---
layout: page
title: Arbeit im ÖGD im Kontext Globaler Gesundheit
nav_order: 5
---

### Nach dem Lesen dieses Kapitels können Sie:

-   Globale Trends bei Lebenserwartung und Sterblichkeit sowie Ursachen von
    Krankheit und Tod erläutern.

-   Zusammenhänge von Globaler Gesundheit zu Aufgabenbereichen des ÖGD mit
    konkreten Beispielen aufzeigen.

-   Zusammenhängen zwischen lokalen Maßnahmen und Globaler Gesundheit erörtern.

## Globale Trends bei Lebenserwartung und Sterblichkeit, 1990−2017

Im Jahr 2017 betrug die Lebenserwartung bei Geburt laut Global Burden of Disease
(GBD) Studie 2017 (IHME, 2019c) zwischen 51,9 Jahren in der Zentralafrikanischen
Republik und 84,8 Jahren in Singapur. Für Deutschland wurde die Lebenserwartung
auf 80,6 Jahre geschätzt, was einem Anstieg um 5,1 Jahre seit 1990 entspricht.
Im globalen Durchschnitt stieg die Lebenserwartung zwischen 1990 und 2017 um 7,4
Jahre von 65,6 auf 73,0 Jahre. Die Zunahme der Lebensjahre reichte von 5,1
Jahren in Ländern mit hohem soziodemografischen Index (SDI) bis hin zu 12,0
Jahren in Ländern mit niedrigem SDI.

In den meisten der 195 Länder und Gebiete, welche die GBD Studie 2017
untersuchte, war der Anstieg der gesunden Lebenserwartung geringer als der
Anstieg der allgemeinen Lebenserwartung. Dies deutet darauf hin, dass durch den
Zugewinn an Lebenszeit anteilig auch mehr Jahre in schlechtem Gesundheitszustand
gelebt wurden. Von den zwischen 1990 und 2017 hinzugewonnen Lebensjahren wurden
in Ländern mit hohem SDI 26,3 % in schlechtem Gesundheitszustand erlebt,
verglichen mit 11,7 % in Ländern mit niedrigem SDI. Global betrachtet stieg die
gesunde Lebenserwartung zwischen 1990 und 2017 um 6,3 Jahre: von 57,0 auf 63,3
Jahre – im Vergleich zu einem Anstieg der Lebenserwartung um 7,4 Jahre im
gleichen Zeitraum.

## Globale Trends bei Ursachen von Krankheit und Tod, 1990−2017

Die Ursachen der globalen Krankheitslast haben sich weg von
Infektionskrankheiten hin zu nicht übertragbaren Krankheiten verschoben.
Zwischen 1990 und 2017 sank die altersstandarisierte Rate an weltweit durch
Krankheit oder vorzeitigen Tod verlorenen Lebensjahren (*disability-adjusted
life years*, DALYs, pro 100 000 Menschen), welche für eine gleichbleibende
Altersstruktur der Bevölkerung berechnet wird, in der Gruppe der übertragbaren,
mütterlichen, frühkindlichen und ernährungsbedingten Krankheiten um 49,8 %. Bei
nicht übertragbaren Krankheiten hingegen stieg die globale Krankheitslast um
40,1 %, während die altersstandardisierte DALY-Rate im gleichen Zeitraum um 18,1
% fiel. Letzterer Vergleich deutet darauf hin, dass der Anteil der globalen
Krankheitslast, der nicht übertragbaren Krankheiten zugeschrieben wird, aufgrund
der wachsenden alternden Weltbevölkerung zunimmt und weniger auf die Verbreitung
eines „westlichen“ Lebensstils zurückzuführen sein könnte (Murray, 2018).

Die fünf Hauptursachen der DALYs waren im Jahr 2017 Herz-Kreislauf-Erkrankungen,
Krebserkrankungen, mütterliche und frühkindliche Erkrankungen,
Atemwegsinfektionen und Tuberkulose sowie muskuloskelettale Erkrankungen. Auf
den Rängen 6 bis 10 folgen psychische Leiden, sonstige nicht übertragbare
Krankheiten, chronische Atemwegserkrankungen, neurologische Erkrankungen und
unbeabsichtigte Verletzungen und Folgen von Gewalt (siehe Abbildung**:** Ranking
der Level 2 Krankheitsgruppen der Global Burden of Disease Studie 2017).

In der weltweiten Rangliste der Hauptursachen von Krankheitslast am meisten
aufgestiegen sind seit 1990 Muskel-Skelett-Erkrankungen, psychische Störungen,
Diabetes und Nierenerkrankungen sowie neurologische Erkrankungen. Die
Hauptursachen der weltweiten Krankheitslast unterscheiden sich somit zunehmend
weniger von den Hauptursachen der Krankheitslast in Deutschland.

![](images/ee115750c4697afa772931506f48ac6f.png)

Abbildung 1: Ranking der Level 2 Krankheitsgruppen der Global Burden of Disease
Studie 2017 nach deren geschätztem Beitrag zur gesamten Krankheitslast (gemessen
in DALYs) weltweit bzw. in Deutschland. Quelle: In Anlehnung an GBD 2017 DALYs
and HALE Collaborators

Das mit der GBD beauftragte Institute for Health Metrics and Evaluation (IHME)
bietet eine Vielzahl an Visualisierungsmöglichkeiten der seit 1990 erfassten
[Daten](http://www.healthdata.org/gbd), die aktuell 359 Krankheiten und Unfälle
sowie 84 Risikofaktoren umfassen. (Institute for Health Metrics and Evaluation
(IHME) 2017)  


## Gesundheitsausgaben im globalen Vergleich

Um eine allgemeine Gesundheitsabsicherung (Universal Health Coverage, UHC) zu
erreichen, die eine finanzielle Absicherung im Krankheitsfall einschließt, ist
es erforderlich, dass grundlegende Gesundheitsleistungen durch Vorauszahlungen
bereitgestellt werden, ohne Haushalte übermäßig zu belasten. Globale Kenntnisse
der gegenwärtigen und zukünftigen Entwicklung der Gesundheitsfinanzierung sind
deswegen wichtig für das Erkennen globaler Versorgungslücken und das weltweite
Erreichen einer allgemeinen Gesundheitsabsicherung.

Eine GBD Studie über globale Gesundheitsfinanzierung ergänzt Untersuchungen zur
globalen Krankheitslast, indem Daten zur Gesundheitsfinanzierung für 188 Länder
von 1995 bis 2015 ausgewertet und Gesundheitsausgaben bis 2040 vorhergesagt
wurden (Global Burden of Disease Health Financing Collaborator Network 2018).
Die weltweit geringsten Gesundheitsausgaben pro Kopf finden sich gegenwärtig und
zukünftig in Subsahara-Afrika. Zugleich ist Subsahara-Afrika die am stärksten
pro 100.000 Menschen durch Krankheitslast belastete Region der Welt (vorwiegend
vorzeitige Todesfälle). Wie bereits heute wird, nach der derzeitigen Prognose,
auch zukünftig der versicherte Teil der Gesundheitsausgaben mit fallendem
Wohlstandsniveau sinken. In der GBD-Ländergruppe mit hohem Einkommen werden im
Jahr 2040 schätzungsweise 87,1% durch staatliche oder private Ausgaben
vorausbezahlt und damit vom Eintreten eines Krankheitsfalls entkoppelt. Im
regionalen Vergleich wird der aus nationalen Mitteln vorausbezahlte Anteil der
Gesundheitsausgaben in Südasien am geringsten sein (38,8%), gefolgt von
Subsahara-Afrika (45,5%).

(In den Abschnitten über Ergebnisse der Global Burden of Disease Studie 2017
wurden Inhalte aus Kohler (2019) übernommen.)

## Globale Gesundheit und in der praktischen Arbeit des ÖGD

Viele globale gesundheitliche Herausforderungen finden sich auf nationaler,
regionaler oder lokaler Ebene in der Arbeit des Öffentlichen Gesundheitsdienstes
(ÖGD) in Deutschland wieder. Während auf einer übergeordneten globalen Ebene
Rahmenbedingungen geschaffen und Ziele gesetzt werden, müssen Maßnahmen auf den
nachgeordneten Ebenen umgesetzt werden.

Von den Nachhaltigkeitszielen (SDGs) der Vereinten Nationen strebt
beispielsweise das Ziel 3 Gesundheit und Wohlergehen für alle Menschen bis zum
Jahr 2030 an. Dafür notwendige gesundheitliche Maßnahmen müssen allerdings
national umgesetzt werden. In der deutschen Nachhaltigkeitsstrategie ist zur
Erreichung dieses Ziels die Senkung vorzeitiger Sterblichkeit durch eine
Reduzierung der Raucherquote, der dauerhafte Stopp eines Anstiegs der
Adipositasrate sowie eine Senkung der Emissionen von Luftschadstoffen
vorgesehen. An dieser Stelle ist das Öffentliche Gesundheitswesen (ÖGW)
beispielsweise durch die Arbeit der umweltmedizinischen Abteilungen an der
Erreichung der globalen Ziele beteiligt (Die Bundesregierung 2018).

In der nachfolgenden Tabelle werden Bezüge zwischen globalen (bzw. planetaren)
Gesundheitsthemen und ÖGD Aufgabenfeldern sowie den im ÖGD zuständigen
Abteilungen dargestellt:  


**Tabelle:** Globale Herausforderungen und deren Bezug zur Praxis im ÖGD  


| **Globales Gesundheitsthema**                                                   | **ÖGD Aufgabenfelder**                                                                                                                            | **Abteilungen im ÖGD**                                                                                                                        |
|---------------------------------------------------------------------------------|---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|
| Umweltgesundheit und Klimawandel                                                | Umweltbezogener Gesundheitsschutz, Beobachtung und Bewertung von Umwelteinflüssen, Beratung, Hitzeaktionspläne, Förderung von Umweltgerechtigkeit | Umweltmedizin, Hygiene, Infektiologie, politische Gremien                                                                                     |
| *Global Burden of Disease (GBD)* Messung                                        | Gesundheitsberichterstattung                                                                                                                      | Gesundheitsberichterstattung                                                                                                                  |
| *Universal Health Coverage (UHC)*                                               | Sozialkompensatorische Gesundheitsversorgung                                                                                                      | Amtsärztlicher Dienst, Kinder- und Jugendgesundheitsdienst, Sozialpsychiatrischer Dienst, Infektiologie                                       |
| *Health in All Policies (HiAP)*                                                 | Gesundheit in allen Politikfeldern der Kommune/des Landes                                                                                         | Leitungsebene (Amtsleitung), politische Gremien, Politikberatung                                                                              |
| Internationale Gesundheitsvorschriften *International Health Regulations (IHR)* | Gesundheitsschutz, Infektionsschutz                                                                                                               | Infektiologie, Hygiene, Hafen- und flughafenärztlicher Dienst                                                                                 |
| Infektionserkrankungen                                                          | Tuberkulose- /HIV-Management, Maßnahmen gemäß IfSG, Ausbruchsmanagement, Impfungen, STD-Beratung                                                  | Infektiologie, Hygiene, Amtsärztlicher Dienst                                                                                                 |
| Antibiotikaresistenzen                                                          | Netzwerke zu Multiresistenten Erregern (MRE), Hygiene in medizinischen Einrichtungen, Surveillance von Antibiotikaverbrauch und MRE               | Hygiene, Infektionsschutz                                                                                                                     |
| Lebensmittelsicherheit                                                          | Lebensmittelkontrolle, Hygiene in Lebensmittelbetrieben                                                                                           | Lebensmittel-/Veterinärbehörde                                                                                                                |
| Gesundheitskompetenz *Health Literacy*                                          | Informationsveranstaltungen, Öffentlichkeitsarbeit, Aufklärungskampagnen, Gesundheitsberatung                                                     | GBE, Amtsärztlicher Dienst, Gesundheitsförderung, Sprechstunden, Projekte                                                                     |
| Luftverschmutzung                                                               | Umweltbezogener Gesundheitsschutz, Beobachtung, Bewertung und Beratung, Förderung von Umweltgerechtigkeit                                         | Umweltmedizin, Netzwerke                                                                                                                      |
| Gesunde Städte *(Healthy Cities Network)*                                       | Stellungnahme bei Baumaßnahmen und stadtplanerischen Projekten, Förderung von Umweltgerechtigkeit                                                 | Umweltmedizin, Hygiene, politische Gremien, Gesunde-Städte-Netzwerk                                                                           |
| Nicht übertragbare Erkrankungen  *Non-communicable Diseases (NCD)*              | Gesundheitsförderung, Prävention, Hilfen für Suchterkrankte und psychisch Erkrankte                                                               | Kinder- und Jugendgesundheitsdienst, Amtsärztlicher Dienst, sozialpsychiatrischer Dienst, Netzwerke, Hilfeplankonferenzen                     |
| Gesundheit im Alter                                                             | Gesundheitsförderung von alten Menschen, Unterstützungsangebote, Aufklärungskampagnen, Pflegeberatung                                             | Amtsärztlicher Dienst, Sozialpsychiatrischer Dienst, Beratungsstellen für Menschen mit besonderen Bedürfnissen (Behinderungen), Senioren etc. |
| Ernährung  *Public Health Nutrition*                                            | Gesunde Ernährung in Gemeinschaftseinrichtungen (z.B. Kitas, Schulen)                                                                             | Kinder- und Jugendgesundheitsdienst, Netzwerkarbeit                                                                                           |
| Mentale Gesundheit                                                              | Anbindung zur Versorgung und Prävention von psychischen Erkrankungen, aufsuchende Beratung und Hilfen, Maßnahmen gemäß PsychK(H)G                 | Sozialpsychiatrischer Dienst, Beratungsstellen, Gesundheitsförderung                                                                          |
| Tourismus                                                                       | Reisemedizinische Beratung                                                                                                                        | Ärztliche (reisemedizinische) Sprechstunden, Amtsärztlicher Dienst                                                                            |
| Migration und medizinische Versorgung von Menschen mit Fluchterfahrung          | Humanitäre Sprechstunden, gesundheitliche Versorgung von Menschen ohne aufenthaltsrechtliche Papiere                                              | Amtsärztlicher Dienst, Kinder- und Jugendgesundheitsdienst                                                                                    |
| Menschenhandel, Zwangsprostitution                                              | Aufsuchende Hilfen und Beratung für Sexarbeiter/innen, Maßnahmen und Beratung gemäß ProstSchG                                                     | Amtsärztlicher Dienst, Sprechstunden                                                                                                          |
| Forschung, Politikberatung, evidenzbasierte Praxis                              | Forschung, Politikberatung, evidenzbasierte Praxis                                                                                                | Kooperationen, Projekte, Leitungsebene (Amtsleitung), Lehre                                                                                   |

Im Folgenden werden zentrale Themenfelder globaler Gesundheit beschrieben und
anhand von exemplarischen Handlungsfeldern dargestellt, wie Themenfelder
Globaler Gesundheit in der praktischen Arbeit des ÖGD auf nationaler und lokaler
Ebene umgesetzt werden, worin Schnittstellen, best-practices und
Herausforderungen bestehen. Dabei werden die globalen theoretischen Hintergründe
zum Teil durch konkrete Fallstudien illustriert und durch Anwendungsbeispiel auf
lokaler und kommunaler Ebene des ÖGD in Deutschland konkretisiert.

### Ernährung *(Public Health Nutrition)*

Ernährung hat einen großen Einfluss auf die individuelle Gesundheit und die
Gesundheit der Bevölkerung. Damit Kinder gesund aufwachsen, brauchen sie unter
anderem eine ausgewogene und gesunde Ernährung. Umgekehrt können ungesunde
Ernährungsmuster in der Kindheit die Entwicklung eines Menschen nachhaltig
negativ beeinflussen. Auf globaler Ebene machen nicht übertragbare Krankheiten
(*noncommunicable diseases, NCDs*) mittlerweile den überwiegenden Teil der
globalen Krankheitslast aus (Institute for Health Metrics and Evaluation (IHME)
2017). Dazu zählen beispielsweise Adipositas und chronische Erkrankungen wie
Diabetes mellitus Typ 2. Dies führt gerade in Ländern mit niedrigem- und
mittlerem Einkommen (*low- and middle income countries, LMICs*) zu einer
sogenannten doppelten Krankheitslast, d.h. der gleichzeitigen Anwesenheit von
Infektionskrankheiten wie Diarrhoe, HIV, Tuberkulose und nicht übertragbaren,
chronischen Krankheiten wie Adipositas, Krebserkrankungen oder Störungen der
mentalen Gesundheit.

Zudem gibt es die sogenannte dreifache Belastung durch Ernährung (*triple burden
of malnutrition)* in vielen Ländern, d.h. das gleichzeitige Vorkommen von
Überernährung (*obesity*), Unterernährung (*undernutrition*) und
Mikronährstoffmangel (*micronutrient deficiencies*), welche jeweils und auch in
ihrer Kombination zur Krankheitslast auf individueller und Bevölkerungsebene
beitragen (UNICEF 2016).

Wie sich Menschen ernähren, hängt von einer komplexen Vielzahl an
Einflussfaktoren ab. Neben individuellen Verhaltensweisen spielen unter anderem
auch Verhältnisfaktoren, z.B. Werbung, Preisgestaltung, Verfügbarkeit und
Angebot eine wichtige Rolle. Letztere haben stets auch eine politische Dimension
und sind beeinflusst von den sogenannten kommerziellen Determinanten von
Gesundheit. So sind beispielsweise auch in ländlichen Regionen von
Niedriglohnländern, in denen es zum Teil keinen Zugang zu Gesundheitsversorgung
oder weiterführender Bildung gibt, kommerzielle Süßgetränke weithin verfügbar.
Ein anderes Extrembeispiel aus Amerika sind sogenannte "*food deserts*", das
heißt Gegenden, in denen die nächste Möglichkeit, frische Lebensmittel wie Obst
und Gemüse zu erwerben, meilenweit entfernt liegt und sich die Nahrungsmittel in
nächster Umgebung auf hochverarbeitete "*fast food*"-Speisen mit einem hohen
Fett-, Salz- und Kohlenhydratanteil beschränkt (Tulane University 2018).

In Deutschland sind laut GBD-Studie ernährungsbedingte Risiken die wichtigsten
Risikofaktoren, auf die 13,8 % der Gesamt-DALYs zurückgeführt werden, gefolgt
von Bluthochdruck und hohem Body-Mass-Index mit je 10,9 %. (Plass et al. 2014).

Dabei weisen Menschen mit niedrigem sozioökonomischem Status durchschnittlich
einen geringeren Konsum von Produkten wie Obst und Gemüse und damit eine
geringere Vitaminzufuhr auf, dafür jedoch einen überdurchschnittlichen Konsum
von fettreichen und stark verarbeiteten Nahrungsmitteln (Dubois et al. 2008).
Diese Ernährungsmuster führen zu einem größeren Anteil an Adipositas und
Diabetes mellitus Typ 2 bei Menschen in niedrigeren sozioökonomischen Schichten,
was große und langfristige Auswirkungen auf die individuelle Gesundheit, das
soziale Umfeld und die Belastung des Gesundheitssystems hat (Maier et al.,
n.d.).

Die Ursachen solcher Unterschiede im Ernährungsverhalten sind vielschichtig und
reichen von individuellen Faktoren wie mangelnden finanziellen Ressourcen,
Ernährungswissen und Ernährungsbewusstsein bis hin zu Umgebungsfaktoren wie
Werbung, Lebensmittelpreisen, Lebensmittelverfügbarkeit und Ernährungsangeboten
in Gemeinschaftseinrichtungen.

Dem ÖGW im Allgemeinen und dem ÖGD im Speziellen kommt insbesondere auf Ebene
der Verhältnisprävention im Bereich gesunder Ernährungsförderung eine zentrale
Rolle zu. Konkrete Handlungsfelder des ÖGD betreffen hier die Förderung von
gesunden Lebenswelten im Bereich Ernährung, d.h. der Einsatz für gesunde
Ernährung in Gemeinschaftseinrichtungen wie Kitas, Kindergärten, Schulen und
Einrichtungen des Öffentlichen Dienstes. Diese können ergänzt werden durch
Maßnahmen zur Verhaltensprävention, z.B. durch Aufklärungskampagnen (z.B. auch
von der Bundeszentrale für gesundheitliche Aufklärung) und
Informationsveranstaltungen zur individuellen, gesunden Ernährung und Angebote,
die Kinder und Erwachsene mit den Ursprüngen von Nahrungsmitteln, deren
Verarbeitungsweise und Zubereitung auf spielerische und praktische Weise
vertraut machen (z.B. Kochkurse; Besuch von Projekten solidarischer
Landwirtschaft).

### Antibiotikaresistenzen

Antimikrobielle Resistenzen (*antimicrobial resistance, AMR*) stellen eine
wachsende globale Herausforderung dar und bedrohen die effektive Prävention und
Behandlung einer zunehmenden Zahl von Infektionserkrankungen. Viele Infektionen,
für die wirksame Behandlungen existieren, werden aufgrund von Resistenzen und
des damit verbundenen Verlustes von Medikamentenwirksamkeit zunehmend erneut zu
einer Gefahr für die menschliche Gesundheit. Zudem ist die Behandlung
resistenter Infektionen oft langwierig und mit höheren Kosten verbunden (World
Health Organisation 2020a). Resistenzen können dabei auf natürlichem Wege
entstehen, diese Prozesse werden allerdings durch den übermäßigen Gebrauch von
Medikamenten wie Antibiotika in Menschen und Tieren beschleunigt. Hat sich ein
Resistenzfaktor einmal herausgebildet, kann er zwischen Bakterien weitergegeben
werden und sich global ausbreiten. Daher ist ein koordiniertes, globales
Vorgehen gegen AMR von besonderer Bedeutung. (ReAct 2019)

In Deutschland spielt das Öffentliche Gesundheitswesen für die Maßnahmen der
Deutsche Antibiotika-Resistenzstrategie DART 2020 eine zentrale Rolle
(Bundesministerium für Gesundheit 2015). So enthält die Strategie Aspekte zu One
Health (Schnittstelle Mensch-Tier-Umwelt), welche die enge Kooperation von ÖGW,
klinischer Medizin, Veterinärmedizin und weiteren Akteuren erfordert, um
Resistenzbildung in der Umwelt vorzubeugen.

Zur frühen Erkennung von Resistenzausbreitungen sind Surveillancesysteme zu
multiresistenten Erregern (MRE) und Antibiotikaverbrauch notwendig. Über Arzt-
und Labormeldepflichten werden Informationen zu nosokomialen Infektionen und
multiresistenten Erregern an die Gesundheitsämter übermittelt. Die Sammlung
regionaler und nationaler Daten soll dann dabei helfen, gezielte
Interventionsmaßnahmen zu etablieren und zu einem internationalen
Surveillance-Netzwerk beitragen. Solche Netzwerke dienen dem internationalen
Austausch sowie der Analyse von Trends und existieren sowohl auf europäischer
([European Antimicrobial Resistance Surveillance Network,
EARS-Net](https://www.ecdc.europa.eu/en/about-us/partnerships-and-networks/disease-and-laboratory-networks/ears-net))
als auch globaler Ebene ([Global Antimicrobial Resistance Surveillance System,
GLASS](https://www.who.int/glass/en/)). (European Centre for Disease Prevention
and Control 2020; World Health Organisation 2015).

Auf der regionalen Ebene werden ebenfalls MRE-Netzwerke unter Beteiligung der
Gesundheitsämter und lokaler Akteure (Krankenhäuser, Arztpraxen, Pflegedienste,
Pflegeheime) gebildet. Ziel ist die Verbesserung der Zusammenarbeit in der
Versorgung der Betroffenen, insbesondere beim Übergang zwischen stationärer und
ambulanter Versorgung sowie die Prävention von Kolonisation und Erkrankung durch
MRE. Dabei spielen die lokalen Surveillancedaten eine große Rolle. Die
bisherigen Erfahrungen haben gezeigt, dass die Versorgung von Patienten mit
Nachweis von multiresistenten Erregern nicht nur die Krankenhäuser, sondern alle
Einrichtungen des Gesundheitswesens betrifft und fordert. Eine weitere wichtige
Strategie zur Reduzierung der Resistenzbildung ist die Verringerung des
Antibiotikaverbrauchs durch frühe Unterbrechung von Infektionsketten und
Einhaltung von Hygienemaßnahmen in Gesundheitseinrichtungen. Auch hierbei nimmt
der ÖGD nach dem Infektionsschutzgesetz, z.B. §23ff, eine Schlüsselrolle ein.

Voraussetzung für einen nachhaltigen Antibiotikaeinsatz und angemessenes
Hygieneverhalten sind dabei weiterhin Bewusstsein und Zugang zu Informationen
für alle beteiligten Akteure. Mit der Kampagne "[AKTION saubere
Hände](https://www.aktion-sauberehaende.de)" soll beispielsweise die Anwendung
der Händedesinfektion in deutschen Gesundheitseinrichtungen verbessert werden.
Letztlich fördert die Bundesregierung zudem Forschung und Entwicklung auf
nationaler und internationaler Ebene, dadurch sollen globale
Forschungsprioritäten entsprechend der Bedrohungslage bestimmt und Anreize für
die Medikamentenentwicklung gesetzt werden.

Aufgrund der globalen Auswirkungen der Resistenzentwicklung bei lokalem Versagen
von Infektions- und Hygienemanagement stellen Antibiotikaresistenzen ein
Paradebeispiel für die Verschmelzung von öffentlicher und globaler Gesundheit
dar. Durch den Einsatz des Öffentlichen Gesundheitswesens wird nicht nur lokal
das Infektionsrisiko reduziert, sondern auch die globale Bedrohung der
Resistenzbildung verringert. So hilft es zu verstehen, dass man mit lokalen
Anstrengungen zur Verringerung von Antibiotikaresistenzen nicht isoliert agiert,
sondern gemeinschaftlich mit vielen anderen Akteuren weltweit in der Erreichung
eines gemeinsamen Zieles.

**VERLINKUNG: Interview Dr. med. Andreas Zintel (siehe in Kapitel
Kurzvorstellungen)**

### Migration und medizinische Versorgung von Menschen mit Fluchterfahrung

Migration prägt seit jeher unsere Gesellschaft. Sie wird als die Bewegung einer
Person oder eine Gruppe von Personen innerhalb einer Staatsgrenze oder über
Staatsgrenzen hinaus unabhängig von Dauer, Zusammensetzung und Gründen
verstanden. Migration schließt Geflüchtete, Vertriebene,
Wirtschaftsmigrant/innen sowie Personen ein, die zu anderen Zwecken,
einschließlich der Familienzusammenführung, umziehen oder sich auf dem Weg zu
einem neuen Lebensraum befinden (International Organisation for Migration 2020).

Gute Gesundheit ist zwar eine Voraussetzung für Flucht und Migration , was sich
auch in Form des sogenannten "Gesunde Migranten Effekts*"* (*healthy migrant
effects*) aus. Danach ist die altersadjustierte Mortalität bei immigrierter
Bevölkerung der ersten Generation im Vergleich niedriger. Trotzdem ist die
Gesundheit von Personen mit Flucht- oder Migrationserfahrung in der Regel
schlechter als in der nicht migrierten Bevölkerung (Metzing and Schacht 2019;
Razum, Zeeb, and Rohrmann 2000).

Flucht kann mit verschiedenen gesundheitlichen Problemen wie z.B.
Unterkühlungen, Unfallverletzungen, Infektionskrankheiten oder Unter- und
Mangelernährung verbunden sein. Zudem erleben geflüchtete Frauen oftmals
Einschränkungen in Ihrer sexuellen und reproduktiven Gesundheit und sind
sexueller Gewalt ausgesetzt (World Health Organisation 2020b).

Daneben spielt bei Geflüchteten und Migrant/innen die psychosoziale Gesundheit
eine große Rolle. Die posttraumatische Belastungsstörung (PTBS), die durch
Flucht oder Migration ausgelöst werden kann, weist unter Geflüchteten eine
erhöhte Prävalenz auf und kann sich auch anhand von Substanzmissbrauch oder
depressiven Symptomen manifestieren. Darüber hinaus kann auch der
Anpassungsdruck in der aufnehmenden Gesellschaft eine besondere Rolle für die
psychosoziale Gesundheit spielen (Lindert et al. 2018). Dieser auch als
*minority stress* beschriebene Anpassungsdruck beschreibt ein dauerhaftes
Stresserleben, bedingt durch geringe soziale Unterstützung, niedrigen
sozioökonomischem Status sowie dem Erleben von Vorurteilen und Diskriminierung.
Dieses Stresserleben wirkt sich bspw. auf Blutdruck und Angstentwicklung aus und
kann langfristig zu Einschränkungen der mentalen und körperlichen Gesundheit
führen. (Clark et al. 1999; Richmann, Pascone, and Lattanner 2018; Meyer 2007)

Darüber hinaus führt die Unterbrechung oder das Ausbleiben der Versorgung bei
übertragbaren oder nicht übertragbaren Erkrankungen, die eine kontinuierliche
Behandlung benötigen, zu reduzierter Gesundheit (World Health Organisation
2020b).

Auch im nationalen Kontext stellt die angemessene gesundheitliche Versorgung von
Migrant/innen und Geflüchteten das Gesundheitssystem vor große
Herausforderungen. Zum einen kann der Zugang zur Gesundheitsversorgung durch
Kommunikationsprobleme und differierende Krankheitskonzepte eingeschränkt sein,
zum anderen bestehen für Geflüchtete und Asylsuchende strukturelle Barrieren
durch den eingeschränkten Zugang zum Gesundheitssystem nach
Asylbewerberleistungsgesetz (Vergleiche: Fallstudie "Gesundheitsversorgung von
Menschen ohne Papiere").

Im Zusammenhang mit der gesundheitlichen Versorgung von Asylsuchenden und
Geflüchteten durch den kommunalen ÖGD können Strukturen am Gesundheitsamt der
Freien Hansestadt Bremen exemplarisch dargestellt werden. Seit dem Frühjahr 2015
widmet sich dieses Amt der gesundheitlichen Versorgung der nach Bremen kommenden
Geflüchteten. Ärzt/innen übernehmen die medizinische Erstuntersuchung in
zentralen Erstaufnahmeeinrichtungen, führen Sprechstunden durch, impfen,
organisieren Röntgenaufnahmen und beraten zu Tuberkulose. Zudem beziehen sie
Stellung zu Bauanträgen von Flüchtlingsunterkünften und führen die hygienische
Überwachung dieser Einrichtungen durch. Durch Fortbildungsveranstaltungen zu
Infektionskrankheiten und Hygiene an Schulen und bei Trägern von
Flüchtlingsunterkünften fungiert das Gesundheitsamt hier als Multiplikator. Bei
spezifischen Fragen berät das Gesundheitsamt auch die Politik und andere
Behörden.

(siehe Fallstudie: Gesundheitsversorgung von Menschen ohne Papiere)

### Tuberkulose

Mitarbeiter/innen im ÖGD begleiten und beraten von Tuberkulose oder anderen
Lungenkrankheiten betroffene Patienten/innen und deren Angehörige in allen
medizinischen, seuchenhygienischen und sozialen Belangen. Dazu gehören die
Untersuchung bei Tuberkuloseverdacht, soziale Beratung im Umgang mit der
Krankheit Tuberkulose sowie alle Gesundheitskontrollen gemäß dem
Infektionsschutzgesetz bei Kontaktpersonen von Erkrankten. Das Ziel der
Bemühungen ist immer, eine weitere Ausbreitung der Tuberkulose zu verhindern.

**VERLINKUNG: Interview Dr. Florian Neuhann (siehe in Kapitel
Kurzvorstellungen)**

(siehe Fallstudie: Tuberkulose in der Klink)

### **Infektionskrankheiten**

Auf der Grundlage der Meldepflichten nach §6 und §7 des Infektionsschutzgesetzes
(IfSG) bekommen die Gesundheitsämter Information zu Infektionskrankheiten in
ihren Zuständigkeitsbereichen. Danach werden die wichtigsten Informationen zu
jeder Erkrankung ermittelt und über die Landesstellen an das RKI gemeldet. Das
RKI seinerseits trägt sie zusammen, analysiert sie und macht sie verfügbar.
Viele Daten fließen in internationale Statistiken ein, z.B. die des Europäischen
Zentrums für die Prävention und die Kontrolle von Krankheiten (*European Centre
for Disease Prevention and Control, ECDC*). So entsteht zum Beispiel die
Grundlage für die Entwicklung von Strategien zur Eindämmung (z.B. Hepatitis B
und C) oder Ausrottung (z.B. Masern) von bestimmten Infektionskrankheiten. Das
Erkennen von Clustern erleichtert die Infektionskontrolle (z.B. Legionellen).

In der Kontrolle der COVID-Pandemie spielen auf der lokalen Ebene die
Gesundheitsämter eine Schlüsselrolle. Indem vorwärts und rückwärts Ermittlungen
durchgeführt werden, werden Infektionsketten erkannt und unterbrochen, Erkrankte
und enge Kontaktpersonen in Quarantäne gesetzt und Cluster aufgedeckt. Durch die
Tätigkeit selbst entstehen viele Daten, die zu einem besseren Verständnis dieser
Pandemie und ihrer Dynamik führen und in der Folge auch zu gezielteren
Kontrollmaßnahmen.

(siehe case study: Kontaktpersonennachverfolgung bei einem COVID-19 Fall)

### Universal Health Coverage und Patentrechte

Universal Health Coverage (UHC), oder flächendeckende Gesundheitsversorgung,
schließt auch den allgemeinen Zugang zu Medikamenten ein. Die WHO führt eine
sogenannte *Essential Medicines List*, welche die für ein Gesundheitssystem
unentbehrlichen Medikamente aufzählt, zu denen der Zugang für jeden gegeben sein
sollte (World Health Organisation 2019). Letztendlich hängt der Zugang zu
Medikamenten von mehreren Faktoren ab (Obrist et al. 2007):

-   Verfügbarkeit *(Availability)*,

-   geographischer Zugang *(Accessibility),*

-   Erschwinglichkeit *(Affordability)*,

-   Angemessenheit *(Adequacy)* und

-   Akzeptanz *(Acceptability)*.

Einschnitte in jeder dieser Dimensionen können den Zugang zu Medikamenten
erschweren oder gar verhindern.

So wird beispielsweise in Gesundheitssystemen mit hoher Selbstbeteiligung die
Erschwinglichkeit von Medikamenten durch finanzielle Hürden eingeschränkt,
während fehlende Infrastruktur und medizinische Unterversorgung in ländlichen
Gebieten den geografischen Zugang zu Medikamenten beeinträchtigt. Die
Verfügbarkeit von Medikamenten kann minimiert sein, wenn für bestimmte
Erkrankungen gar keine Medikamente zur Verfügung stehen. Dies ist teilweise für
vernachlässigte Tropenerkrankungen der Fall, da der Vertrieb der notwendigen
Medikamente nicht die gewünschten Profite erwirtschaftet und sie daher in der
Forschung unterrepräsentiert sind (Wagner-Ahlfs et al. 2009).

Viele dieser globalen Zugangshürden können wir auch in Deutschland beobachten,
sodass UHC auch hier ein Ziel ist, das es zu erreichen gilt. Vor allem
marginalisierte Bevölkerungsgruppen ohne Krankenversicherung stehen vor diesem
Problem, andererseits werden auch nicht alle Medikamente von der
Krankenversicherung übernommen.

Aufgrund hoher Medikamentenpreise geraten zunehmend auch Gesundheitssysteme des
globalen Nordens unter Druck und sind nicht in der Lage, gewisse Medikamente für
alle Patient/innen zur Verfügung stellen (Wagner-Ahlfs et al. 2009; Ärzte der
Welt 2018).

**VERLINKUNG: Interview Dr. med. Sascha Jatzkowski (siehe in Kapitel
Kurzvorstellungen)**

(siehe case study: Zugang zu Medikamenten)

### Klimawandel

Der Klimawandel hat sich zu einer der größten Bedrohungen für die menschliche
Gesundheit entwickelt, einige Expert/innen sprechen sogar von *der* größten
Bedrohung für die menschliche Gesundheit im 21. Jahrhundert (Editorial 2009).
Die Auswirkungen auf die menschliche Gesundheit sind global, sie sind vielfältig
und zum Teil bereits heute deutlich zu spüren. Man unterscheidet direkte Folgen
wie Hitzetote und Verletzte durch Extremwetterereignisse von indirekten Folgen
wie z.B. zunehmende und sich verändernde vektorübertragende
Infektionskrankheiten oder Folgen für die mentale Gesundheit (Umweltbundesamt
2020a).

Das Konzept der Planetaren Gesundheit, das in seiner Umfassendheit über die
Themenfelder globaler Gesundheit hinausgeht, befasst sich mit den Zusammenhängen
zwischen der menschlichen Gesundheit und den umgebenden natürlichen Systemen
unseres Planeten, von denen die Existenz der menschlichen Zivilisation abhängt
(Whitmee et al. 2015).

Einfacher ausgedrückt bedeutet dies: Gesunde Menschen gibt es nur auf einem
gesunden Planeten (Maibach-Nagel 2020).

Global gesehen sind vor allem viele einkommensschwache Länder des globalen
Südens besonders hart und zum Teil bereits heute von den Folgen des Klimawandels
betroffen und innerhalb dieser Länder sind insbesondere vulnerable
Bevölkerungsgruppen besonders gefährdet (United Nations 2019). Ernteausfälle
durch Extremwetterereignisse wie Dürren, Hitzewellen aber auch Überschwemmungen
wirken sich hier besonders stark aus. Migrationsbewegungen, soziale Unruhen und
ein sich veränderndes Spektrum an vektorübertragenden Infektionskrankheiten sind
weitere bereits stattfindende und zu erwartende globale Phänomene.

Der Klimawandel ist eine globale Herausforderung, die sowohl auf Ebene der
Staatengemeinschaft Handlungsanstrengungen erfordert, als auch eine fokussierte
Umsetzung auf nationaler und lokaler Ebene. So bildet Klimaschutz ein wichtiges
Ziel der Nachhaltigen Entwicklungsziele (SDG 13, Climate Action). Internationale
Abkommen, wie etwa das Pariser Klimaabkommen können jedoch nur dann Wirkung
entfalten, wenn die verabredeten Ziele national umgesetzt werden (Europäische
Kommission 2015). Dabei kann die Aufgabe des Klimaschutzes nicht durch den
Gesundheitssektor allein erfüllt werden, hierfür ist obligat ein Handeln in
allen Politikbereichen notwendig (Health in all Policies Ansatz).

Auch in Deutschland kommt dem Gesundheitssektor jedoch auf verschiedenen Ebenen
eine zentrale Rolle zu: Zum Einen trägt der Gesundheitssektor selbst zu einem
beträchtlichen Teil der Treibhausgasemissionen bei; in Deutschland sind dies
aktuell 5 % der nationalen Treibhausgasemissionen (Bundesärztekammer 2019). Zum
anderen wird das Gesundheitssystem mit den Folgen des Klimawandels konfrontiert.
Sowohl der ambulante als auch der stationäre Sektor muss sich auf ein sich
veränderndes Krankheitsspektrum und klimaassoziierte zunehmende Morbidität und
Mortalität einstellen. Auf der anderen Seite gehen Klimaschutzmaßnahmen oft mit
erheblichen positiven Auswirkungen auf die menschliche Gesundheit einher; etwa
im Bereich Mobilität durch den Ausbau von öffentlichem Nahverkehr und
Fahrradwegen oder verbesserter Luftqualität durch Reduktion der Nutzung fossiler
Brennstoffe und der Einführung von Tempolimits.

Außerdem hat Gesundheitspersonal in Deutschland eine anerkannte und
einflussreiche Stellung, woraus die Möglichkeit und Verantwortung erwächst,
diese für einen nachhaltigen und langfristig gedachten Einsatz für die
menschliche Gesundheit zu nutzen (Maibach-Nagel 2020). Diese Haltung schließt
nicht nur den Einsatz für aktuelle Patient/innen ein, sondern auch Klimaschutz
als Gesundheitsschutz für die zukünftigen Generationen, da bereits die heutigen
Kinder in einer Welt leben werden, die 4 °C wärmer sein wird als noch der
vorindustrielle Durchschnitt (Bundesärztekammer 2019).

In den letzten Jahren haben sich auch unter Gesundheitspersonal zahlreiche
Initiativen gebildet, die sich zum Ziel gesetzt haben, sich aktiv für Klima- und
Gesundheitsschutz einzusetzen. Hierzu zählt etwa die [Deutsche Allianz
Klimawandel und Gesundheit e.V](../word010421/www.klimawandel-gesundheit.de).
mit der Aktion Health for Future oder die Schüler/inneninitiative Fridays for
Future.

Der Tatsache, dass auch Forschung und Lehre an der Schnittstelle von Klimawandel
und Gesundheit essentieller Bestand der Aus- und Weiterbildung von
Gesundheitsberufen werden sollte, wurde durch die Benennung der ersten Professur
für Klimawandel und Gesundheit Ausdruck verliehen, die 2019 gemeinsam von der
Charité – Universitätsmedizin Berlin und dem Potsdam-Institut für
Klimafolgenforschung (PIK) eingerichtet wurde.

#### Gesundheitliche Auswirkungen von Hitze

Mit immer häufiger auftretenden Wetterextremen stoßen die gesundheitlichen
Auswirkungen von Hitze vermehrt auf öffentliches Interesse. In Städten mit dem
sogenannten Wärmeinseleffekt, in denen die bebauten Flächen im Vergleich zum
Umland mehr Wärme speichern und diese verzögert wieder abgegeben, ist die
Hitzebelastung besonders ausgeprägt. Neben der Hitze an sich stellen die damit
einhergehenden Tropennächte (Temperaturen ab 20 °C) eine besondere Belastung
dar. Vulnerable Bevölkerungsgruppen wie z. B. Ältere, chronische Erkrankte und
Kinder leiden dabei besonders unter den Auswirkungen von Hitze. Diese stellt
ebenso bei bestimmten chronischen Erkrankungen wie Herz-Kreislauf-Erkrankungen
(Kenny et al. 2010), neurologischen Erkrankungen (Kovats and Hajat 2008),
Atemwegserkrankungen (Schifano et al. 2009) oder Nierenerkrankungen (Flynn,
McGreevy, and Mulkerrin 2005) einen zusätzlichen Risikofaktor dar. Ein
Monitoring kann dabei helfen, die Belastung von Hitze auf die
Bevölkerungsgesundheit abzuschätzen, um bei Bedarf weitere Maßnahmen
einzuleiten. Hierzu sind die umweltmedizinischen Abteilungen des ÖGD in der
Lage, entsprechende Daten epidemiologisch zu erfassen und auszuwerten.

#### Klimawandelanpassung durch Hitze-Monitoring in Frankfurt am Main

Das Gesundheitsamt Frankfurt am Main führt seit der Hitzewelle von 2003 ein
systematisches Mortalitäts- und Morbiditätsmonitoring durch und konnte so die
Übersterblichkeit während Hitzewellen im Frankfurter Stadtgebiet beschreiben. So
war während einer Hitzewelle im Sommer 2015 eine Exzessmortalität von 38,1 % zu
verzeichnen. Im selben Zeitfenster war eine Exzessmorbidität (gemessen an
Krankenhauseinweisungen) von 22 % zu beobachten (Steul et al. 2018).

![](images/8681659c4c6a8d583b7073d789c1f2f9.png)

Abbildung 2: Heiße Tage und Tropennächte 2001 bis 2019 (Frankfurt am Main).
Quelle: UBA / DWD

Aufgrund dieser Zahlen wurde zunächst ein Hitzewarnsystem etabliert, mit dem
analog zu den Warnstufen des Deutschen Wetterdienstes vom Gesundheitsamt
Warnungen an Einrichtungen mit vulnerablen Bevölkerungsgruppen ausgesprochen
wurden (Krankenhäuser, Pflegeeinrichtungen, Schulen und Kindergärten). Diese
wurden durch Informationsmaterial, Empfehlungen und Fortbildungen begleitet.
Dadurch sollte das Ziel verfolgt werden, die Exzessmortalität und -morbidität
bzw. die Hitzebelastung auf vulnerable Gruppen in der Stadt zu senken.

Unabhängig hiervon wurde von der Koordinierungsgruppe Klimawandel (KGK) – ein
ämterübergreifendes kommunales Gremium – die Klimawandelanpassungsstrategie der
Stadt Frankfurt am Main erarbeitet und verabschiedet. Das Gesundheitsamt
platzierte hier den Fokus auf die Gesundheit der Stadtbevölkerung mit möglichen
kommunalen Strategien zur Bewältigung von Herausforderungen im Rahmen des
Klimawandels (z.B. Hitze, neue Vektoren). Dabei wurde beispielsweise gefordert,
einen gesamtstädtischen Hitzeaktionsplan zu etablieren. Dieser Auftrag wurde vom
Gesundheitsamt in einem nächsten Schritt mit der Implementierung des Plans in
der KGK aufgegriffen. Derzeit berät und erarbeitet das Gremium die Umsetzung, um
die Bevölkerung sowohl langfristig als auch in Akutsituationen vor den
gesundheitsschädlichen Folgen von Hitze zu schützen. Anhand dieses Problems wird
die Wichtigkeit der multiprofessionellen und interdisziplinären Arbeit in
politischen Gremien oder Netzwerken deutlich.

![](images/a45bbaa86060dfc06d447ba2d5e97f5b.png)

Abbildung 3: Anzahl der Tage mit einem Lufttemperatur-Maximum über 30 Grad
Celsius. Quelle: UBA / DWD

Dieses Monitoring kann Teil der Evaluation eines übergeordneten
Hitzeaktionsplans sein. Dieser ist ein Maßnahmenkatalog, der den Umgang mit
Hitze vor Ort regelt und Maßnahmen und Zuständigkeiten definiert. Neben
Langzeitmaßnahmen zur allgemeinen Reduktion der Hitzebelastung in Städten (z. B.
Begrünungsmaßnahmen, Anpassung des Städte- und Gebäudebaus) sind hier von den
Akteur/innen Akutmaßnahmen festzulegen (z. B. Hitzewarnungen an besondere
Einrichtungen, Maßnahmenempfehlungen), um bei Temperaturextremen die Zahl der
hitzebedingten Todes- und Erkrankungsfälle vor Ort zu minimieren. Diese
Maßnahmen leiten sich von den Handlungsempfehlungen der ehemaligen
Bund/Länder-Ad-hoc Arbeitsgruppe "Gesundheitliche Anpassung an die Folgen des
Klimawandels (GAK)" zur Erstellung von Hitzeaktionsplänen ab (Mücke and Straff
2020). Mithilfe einer Informations- und Maßnahmenkaskade können die zuständigen
Akteure und Stellen so bei akuten Hitzeereignissen zielgerichtet und besonders
effizient zum Schutze der Bevölkerung beitragen und die gesundheitsschädlichen
Auswirkungen von Hitze auf ein mögliches Minimum reduzieren.

### Der Berliner Umweltgerechtigkeitsplan

Umweltschutz, soziale Gerechtigkeit und Gesundheit können sich gegenseitig
verstärken, z.B. wenn Bevölkerungsgruppen mit geringem Einkommen, aufgrund ihrer
Wohnsituation höheren Umwelt- und Gesundheitsbelastungen ausgesetzt sind. So
befindet sich günstiger Wohnraum häufig an stark befahrenen Straßen, wodurch
Lärmbelastung und Luftverschmutzung höher ausfallen, sowie weiter entfernt von
Grünflächen, was zur Hitzeentwicklung in den Wohnräumen beiträgt
(Umweltbundesamt 2020b). Diese Umweltfaktoren stellen Risiken für die physische
und psychische Gesundheit dar.

Die Mehrfachbelastungen durch Umwelt- und sozioökonomische Faktoren hat das Land
Berlin in seinem Umweltgerechtigkeitsbericht abgebildet (s. Berliner
Umweltgerechtigkeitskarte) (Klimeczek, Dittfurth, and Luxat 2019). Dazu wurde
u.a. die Belastung von Lärmbelastung, Luftbelastung, thermischer Belastung,
Grün- und Freiflächenversorgung gemeinsam mit sozialen Faktoren betrachtet.

![](images/6c86a890a2d118fd922ba4652142ddee.png)

Abbildung 4: Umweltgerechtigkeit im Land Berlin 2016/17 - integrierte
Mehrfachbelastungskarte

Das Land Berlin hat sich das Ziel gesetzt, diese Mehrfachbelastungen im Konzept
der Umweltgerechtigkeit in der Stadtplanung zu berücksichtigen. Dabei definiert
es die Rolle der Umweltgerechtigkeit wie folgt:

>   "Umweltgerechtigkeit verfolgt auf diese Weise das Ziel, umweltbezogene
>   gesundheitliche Beeinträchtigungen zu vermeiden und zu beseitigen sowie
>   bestmögliche umweltbezogene Gesundheitschancen herzustellen."
>   (Senatsverwaltung für Umwelt, Verkehr und Klimaschutz 2020)

Der Berliner Umweltgerechtigkeitsplan veranschaulicht, wie globale
Herausforderungen wie Klima- und Umweltschutz mit lokaler Gesundheitsförderung
verzahnt sind und wie intersektoral Gesundheitsförderung auf kommunaler Ebene
betrieben werden kann. Lokal verbesserte Umweltbedingungen können umgekehrt
nicht nur Gesundheit schützen, sondern auch zur Verringerung eines planetaren
Gesundheitsproblems beitragen.
