---
layout: page
title: Aus-, Fort- & Weiterbildung
nav_order: 6
---

### Nach Lesen dieses Kapitels können Sie:

1.  Kategorien von benötigten personellen Ressourcen im ÖGD benennen.

2.  Herausforderungen für die Gewinnung von qualifiziertem Personal für den ÖGD
    beschreiben.

3.  Grundzüge der Weiterbildungsordnung für den Facharzt/die Fachärztin für
    Öffentliches Gesundheitswesen schildern.

4.  Möglichkeiten für einen Quereinstieg in den ÖGD erkennen und wiedergeben.

##  Personelle Herausforderungen für den ÖGD

In Deutschland besteht ein hoher und steigender Bedarf an qualitativ gut
ausgebildeten Fachkräften für Tätigkeiten in den Einrichtungen des Öffentlichen
Gesundheitsdiensts (ÖGD). Dabei existiert ein umfassendes System, um
fachkundiges Personal zu qualifizieren. Diese werden nach Whitfield in folgende
drei Kategorien eingeteilt (Whitfield 2004):

1.  „Spezialisten/innen für Öffentliche Gesundheit“ (u.a.
    Gesundheitspolitiker/innen, Fachärzte/innen für Öffentliches
    Gesundheitswesen, Epidemiologen/innen, Hygienekontrolleur/innen)

2.  „Personen, die indirekt durch ihre Arbeit an Aktivitäten im Bereich der
    Öffentlichen Gesundheit beteiligt sind“ (u.a. Pharmazeuten/innen,
    Psychologen/innen)

3.  „Personen, die sich der Auswirkungen auf die Öffentliche Gesundheit in ihrem
    Berufsleben bewusst sein sollten“ (u.a. Lehrer/innen, Journalisten/innen).

Unterschiedliche Herausforderungen zeigen sich in Deutschland in der Aus- und
Weiterbildung sowie der Nachwuchsrekrutierung: Zum Einen sind Masterstudiengänge
mit Bezug zu Öffentlicher Gesundheit oftmals theorieorientiert und/oder bereiten
nur eingeschränkt auf praktische Herausforderungen und relevante Kompetenzen im
ÖGD Alltag vor. Die Lehrlandschaft an Universitäten und Hochschulen bietet in
diesem Bereich eine unübersichtliche Anzahl unterschiedlichster gesundheits- und
pflegewissenschaftlicher Studiengänge und Ausbildungsgänge an. Möglicherweise
verstärkt diese Intransparenz der Ausbildungs-, Berufs- und Karrierewege, welche
auf eine Tätigkeit im Öffentlichen Gesundheitswesen vorbereiten, den aktuellen
Personal- und Nachwuchsmangel im ÖGD noch weiter (Hommes, Alpers, et al. 2020).

Zum Anderen steht insbesondere der ÖGD als Hauptarbeitgeber für Fachkräfte im
Bereich Öffentliche Gesundheit vor einer Reihe von Herausforderungen: Arbeit am
Limit bei oben genanntem Personalmangel, insbesondere Mangel bei Ärzten/innen,
u.a. durch unattraktive Karrierewege und Verdienstmöglichkeiten, fehlende
gemeinsame Identität aller qualifizierten Fachkräfte über Berufsgrenzen hinweg
sowie nur eingeschränkte und unstrukturierte Möglichkeiten einer
Forschungstätigkeit und eines akademischen Werdegangs im ÖGD.

Allerdings existieren auch Faktoren, welche Nachwuchs für den ÖGD und die
Öffentliche Gesundheit begeistern: Dazu gehören sogenannte *pull factors,* etwa
das Bedürfnis zu einer besseren Vereinbarkeit von Berufs- und Privatleben,
flacheren Hierarchien, einer Arbeit im Bereich von Bevölkerungsmedizin,
Gesundheitsförderung und Prävention sowie der Möglichkeit politischen
Engagements. Zu den *push factors* aus dem klassischen Klinikalltag gehören etwa
der zunehmende ökonomische Druck und fehlende Möglichkeiten zur
patientenzentrierten Versorgung, die zu einer Diskrepanz zwischen den eigenen
Ansprüchen und der beruflichen Lebensrealität führen. Dies kann die
Identifikation mit dem ärztlichen Beruf und dem ärztlichen Ethos in einer rein
klinischen Tätigkeit reduzieren und die Arbeit im ÖGD attraktiver machen
(Schmedt 2020). Auch der gesteigerte Fokus der Öffentlichkeit auf die Arbeit des
ÖGDs während der COVID-19 Pandemie kann potenziell zu einer Steigerung der
Bekanntheit und Attraktivität des Bereiches unter Nachwuchskräften führen.

Besonders um die Stärkung von Spezialisten/innen (Kategorie 1 nach Whitfield) zu
erreichen, sollten für die Aus- und Weiterbildung zukünftig folgende Ziele
verfolgt werden:

1.  Einigung auf einen grundlegenden Kanon an Wissen und Kompetenzen für eine
    Tätigkeit in Einrichtungen im Bereich Öffentliche
    Gesundheit/Bevölkerungsmedizin,

2.  Integration von diesen im ÖGD wichtigen Kenntnissen in das (u.a.
    Medizin-/Psychologie-/Sozialarbeit-/Public
    Health-/Gesundheitswissenschaften-) Studium,

3.  Stärkung der interdisziplinären Zusammenarbeit im ÖGD,

4.  Stärkung der Wissenschaftlichkeit im ÖGD und Ermöglichung entsprechender
    akademischer Karrierewege durch eine praxis- und bedarfsorientierten
    Verzahnung mit der Public-Health-Forschung,

5.  Aufzeigen und Ermöglichen strukturierter Weiterbildungswege mit
    internationalen Rotationsmöglichkeiten,

6.  Stärkere Hervorhebung der und Identifikation mit den treibenden Werten und
    Normen, für die der ÖGD steht,

7.  Strukturierte Angebote für Quereinsteiger/innen,

8.  Angleichung der Gehälter im ÖGD mit den Gehältern von Klinikärzten/innen.

Ein spannendes Beispiel für eine strukturierte Weiterbildung in der
Infektionsepidemiologie stellt die [Postgraduiertenausbildung für angewandte
Epidemiologie](https://www.rki.de/DE/Content/Institut/OrgEinheiten/Abt3/Infektepidem_Training.html)
(PAE) am Robert Koch-Institut (RKI) dar.

**VERLINKUNG: Interview Dr. med. Katharina Alpers (siehe in Kapitel
Kurzvorstellungen)**

## Ärztliche Ausbildung und Öffentliche Gesundheit

In der Ausbildung von Gesundheitsberufen mit Schwerpunktsetzung Öffentliche
Gesundheit (Kategorie 2 nach Whitfield) werden spezifische Angebote in Studium
und der Ausbildung, sowie Postgraduierten-Programme für die Weiterbildung
benötigt. Hinsichtlich der Ausbildung von anderen Berufsgruppen (Kategorie 3
nach Whitfield) sollten Kooperationen zur Erweiterung der Lehre und damit des
Bewusstseins der Berufsgruppen angestrebt werden.

Die rechtliche Grundlage ärztlichen Handelns ist die Bundesärzteordnung (BÄO),
die in Paragraph 1, Absatz 1 besagt:

>   *“Der Arzt dient der Gesundheit des einzelnen Menschen und des gesamten
>   Volkes”.*

Das verdeutlicht den Unterschied zwischen den klassischen klinisch-kurativen
Fächern der Individualmedizin, inklusive den dazugehörigen medizinischen
Assistenzberufen, und dem Bereich Öffentliche Gesundheit, der durch einen
(präventiven) populationsmedizinischen Bezug und hohe Interprofessionalität in
der Arbeitsweise der innerhalb dieses Bereichs tätigen Ärzte/innen und anderer
Berufe gekennzeichnet ist.

So wichtig medizinische Maßnahmen, individuelle Patientenversorgung, technische
Entwicklungen und auch die Sorge um seltene Erkrankungen sind, so sollten
Medizinstudierende auf Grundlage der
[Bundesärzteordnung](https://www.gesetze-im-internet.de/b_o/BJNR018570961.html)
immer auch über die Individualmedizin hinaus auch auf theoretisch und praktisch
Aspekte in der Bevölkerungsmedizin qualifiziert werden (Bundesamt für Justiz
1987). Für angehende Ärzte/Ärztinnen ist es essentiell, ein Grundverständnis für
die sozialen, politischen, ökonomischen, ökologischen und kommerziellen
Determinanten von Gesundheit zu entwickeln, um den Herausforderungen
individual-medizinischer Praxis besser begegnen zu können (Hommes, Drees, et al.
2020a).

Daher bedarf es im Medizinstudium einer adäquaten Anerkennung und eines
Verständnisses für die Bedeutung von Maßnahmen der Öffentlichen Gesundheit auf
Bevölkerungsebene sowie ein Verständnis dafür, dass weitreichende Veränderung in
Hinblick auf den in den Sustainable Development Goals (SDGs) verankerten
Anspruch auf “*Health for All*” vor allem durch Maßnahmen erreicht werden
können, welche die Bevölkerungsmedizin im Blick haben (Institute of Medicine
(US) Committee on Assuring the Health of the Public in the 21st Century 2002).

Zwar ist das Querschnittsfach „Gesundheitsökonomie, Gesundheitssystem und
Öffentliches Gesundheitswesen“ seit 2002 durch die ärztliche Approbationsordnung
(ÄAppO) im Medizinstudium fest verankert. Wie das Fach an den Universitäten vor
Ort gelehrt und gelernt wird, ist jedoch sehr unterschiedlich und zum Teil
unzureichend. Auch spielt der ÖGD als Lehrinhalt innerhalb dieses
Querschnittsfachs meist nur eine untergeordnete Rolle, auch wenn sich einzelne
ÖGD-Mitarbeiter/innen bereits vielfach in der Lehre an Hochschul- und
Universitätsstandorten engagieren und dabei das ärztliche Berufsfeld im ÖGD
vorstellen.

Darüber hinaus ist aber eine Verankerung des Themengebietes Öffentliche
Gesundheit an deutschen medizinischen Fakultäten mit intensivem Bezug zum
Medizinstudium zwingend notwendig, um eine internationale Vergleichbarkeit in
der Aus-, Fort- und Weiterbildung sicherzustellen. Dazu muss das in der ÄAppO
verankerte Thema Öffentliche Gesundheit im Medizinstudium stärker positioniert
werden. Die gesetzlichen Vorgaben der ÄAppO besagen u.a.:

>   *“Die Ausbildung soll grundlegende Kenntnisse, Fähigkeiten und Fertigkeiten
>   in allen Fächern vermitteln, die für eine umfassende Gesundheitsversorgung
>   der Bevölkerung erforderlich sind.”* [§ 1 Abs. 1].

Hierzu gehören insbesondere auch ein Verständnis für die Bedeutung
interdisziplinärer Zusammenarbeit und die Erkenntnis, dass vielfältige über das
Medizinische hinausgehende Faktoren einen wesentlichen Einfluss auf die
Gesundheit haben. Diese reichen von politischen Rahmenbedingungen wie der
Sozialgesetzgebung über die Abwasserversorgung bis hin zur kommunalen
Stadtplanung.

Obwohl die Gesundheitsversorgung der Bevölkerung in der ÄAppO explizit benannt
ist, ist derzeit das Medizinstudium in Deutschland vorwiegend
individualmedizinisch ausgerichtet. Eine bevölkerungsmedizinische Lehre fehlt
vielerorts. Der größte Teil der medizinischen Ausbildung fokussiert sich auf die
Pathogenese, die Diagnostik, Therapie und ggf. Rehabilitation von Pathologien.
Bereits die “*Lancet Commission on medical education for the 21st century*”
kritisiert eine solche Art der Ausbildung: *“fragmented, outdated, and static
curricula are producing ill-equipped graduates”*, weil gerade im stationären
Bereich oft die Akutversorgung im Vordergrund steht (Frenk et al. 2010). Nicht
zuletzt aber auch, weil ärztliches Personal für eine Beachtung und Beantwortung
bevölkerungsmedizinischer Fragen oft kaum sensibilisiert und geschult ist.

Um der Patientenversorgung im 21. Jahrhundert gerecht zu werden, ist ein
umfassendes Verständnis dazu nötig, was Menschen krank macht und gesund erhält.
Es bedarf also einer Sensibilität für die sozialen, politischen, ökonomischen
und ökologischen Determinanten von Gesundheit. Auch aus Nachwuchsperspektive ist
eine Stärkung der Aus- und Weiterbildungsstrukturen notwendig und wünschenswert.
(Akçay et al. 2018)

Konkret bedeutet eine Förderung von Kenntnissen über die Öffentliche Gesundheit
im Medizinstudium, dass diese Lehrinhalte zu Öffentlicher Gesundheit:

1.  im Kerncurriculum integriert sein müssen;

2.  in den Lernzielkatalogen des Medizinstudiums (aktuell im GK-2 und im NKLM)
    in ausreichendem Maße und in ausreichender Form repräsentiert sein müssen;
    und

3.  entsprechende Lernziele sich auch in den Prüfungsinhalten der medizinischen
    Staatsexamina wiederfinden, insbesondere im schriftlichen und bundesweit
    einheitlichen schriftlichen Staatsexamen am Ende des 10. Semesters des
    Medizinstudiums (2. Abschnitt der ärztlichen Prüfung, M2).

In einem Lernzielkatalog müssen daher sozial- und bevölkerungsmedizinische
Aspekte in Ergänzung zu bestehenden bio- und individualmedizinischen Inhalten
stärker repräsentiert sein. Um sicherzustellen, dass die Inhalte zu sozialen
Determinanten von Gesundheit und Öffentlicher Gesundheit adäquat wahrgenommen,
gelehrt und gelernt werden, werden explizite Bezüge, Lernziele und
Anwendungsbeispiele benötigt. Aktuell sind diese in Lernzielkatalogen und auch
in den Prüfungsinhalten der schriftlichen Staatsexamina nur in geringem Maße
enthalten. Aktuelle Reformprozesse im Medizinstudium bieten jedoch eine Chance
zur Veränderung dieser Inhalte. (Hommes, Drees, et al. 2020b)

Zusätzlich sollten praktische Ausbildungsanteile im Medizinstudium, wie
beispielsweise Famulaturen und das Praktische Jahr (PJ), grundsätzlich in
verschiedenen Fachgebieten des Öffentlichen Gesundheitsdienstes absolvierbar
sein, wie bereits durch die Gesundheitsministerkonferenz der Länder in
entsprechenden Beschlüssen 2013 und 2014 gefordert wurde. Die Grundlage dafür
ist die Anerkennung dieser Praktika von den jeweiligen Landesprüfungsämtern.

Ein ähnlicher Zusammenhang besteht auch im Bereich Lehre von Globaler Gesundheit
im Medizinstudium: Neben den globalen Determinanten von Gesundheit sind vor
allem die Themen „interkulturelle Kompetenz“ und die Vorbereitung von
Famulaturen im Ausland notwendige Bestandteile für Medizinstudierende im
klinischen Studienabschnitt (Bozorgmehr et al. 2010).

Die Lerninhalte müssen dabei an den Zielgruppen ausgerichtet werden. Während
manche Themen für alle Medizinstudierende relevant und notwendig sind, richten
sich andere Aspekte eher an besonders interessierte Studierende. Globale
Gesundheit knüpft dabei an eine ganze Reihe bereits bestehender Aspekte und
Fächer bzw. Querschnittsbereiche an. Synergien können sich aber auch aus der
stärkeren Beachtung von sozialen Determinanten von Gesundheit oder auch der
Sozial- und Umweltmedizin ergeben. Der Großteil der Medizinstudierenden sollte
während des Studiums grundlegende Kenntnisse im Bereich Globale Gesundheit
erwerben, etwa zu Sozialen Determinanten von Gesundheit und kultureller
Kompetenz. Diejenigen mit besonderem Interesse an Globaler Gesundheit sollten
spezifische Ausbildungs- und Trainingsangebote erhalten können und diejenigen,
die im Bereich Globale Gesundheit beruflich tätig werden wollen, sollten über
das Medizinstudium hinaus entsprechende Förderangebote und Berufswege in der
Weiterbildung wählen können. Havemann und Bösner haben dies in Abbildung 1
zusammengefasst (Havemann and Bösner 2018).

![](images/81d3659f58274a92ed283367e327cf3c.jpg)

Abbildung 1: Zielgruppen von Lehre zu Globaler Gesundheit (aus Havemann, Boesner
2018)

Die im Zusammenhang mit Globaler Gesundheit unterrichteten Themen und
vermittelten Kompetenzen tragen zur Ausbildung kompetenter, verantwortungsvoller
Ärzte/innen bei (Frenk et al. 2010). Eine Internationalisierung der Ausbildung
kann dazu beitragen, die Mediziner/innen auf eine uns allen jetzt noch
unbekannte Zukunft besser vorzubereiten (Knipper 2018).

Globale Gesundheit bietet durch ihren interdisziplinären Charakter die Chance,
das Verhältnis zu anderen Wissenschaften, sowohl Geistes- als auch
Naturwissenschaften, sowie Problemlösungskompetenzen zu stärken. Es trägt mit
dazu bei, dass sich Studierende auch mit den politischen Aspekten der
medizinischen Praxis beschäftigen und deren Verantwortungsbewusstsein und
-bereitschaft gefördert werden kann (Havemann and Bösner 2018).

Sowohl hinsichtlich der Ausbildung in Öffentlicher Gesundheit als auch in Bezug
auf Globale Gesundheit stellt die Vermittlung von biostatistischen und
epidemiologischen Basiskenntnissen in der Ausbildung eine wichtige Grundlage für
das Verständnis und die Beurteilung von populationsmedizinischen Fragestellungen
dar. So forderte 2017 auch der Medizinische Fakultätentag in einem
[Positionspapier](https://medizinische-fakultaeten.de/wp-content/uploads/2018/01/Positionspapier-Wissenschaftlichkeit.pdf):

>   “*die verbindliche Aufnahme von Veranstaltung in die Curricula zur Stärkung
>   der wissenschaftlichen Kompetenz*” (Medizinischer Fakultätentag 2017)

In Einklang mit den internationalen und nationalen Empfehlungen sollten Aspekte
der Globalen Gesundheit verpflichtend in die präklinische und klinische
Ausbildung an allen deutschen Fakultäten aufgenommen und auch im
Gegenstandskatalog entsprechend reflektiert werden. Die Integration von Aspekten
Globaler Gesundheit in Form von konkreten Lernzielen würde sicherstellen, dass
alle Medizinstudierenden in Kontakt mit entsprechenden Inhalten kommen. Hierin
liegt eine große Chance, die Sensibilisierung und Kompetenz im Bereich der
Globalen Gesundheit zu stärken und Deutschland als entsprechenden Standort
international attraktiver zu machen. (Havemann, Hommes, and Geffert 2018)

Anstehende Reformprozesse hinsichtlich der Reform des NKLM und der vom Institut
für medizinische und pharmazeutische Prüfungsfragen (IMPP) herausgegebenen
Gegenstandskataloge - welche die Grundlage für die medizinischen Staatsexamina
bilden - bieten eine Chance zur stärkeren und expliziten Integration von
Inhalten der Globalen und Öffentlichen Gesundheit in das Medizinstudium
(Unveröffentlicht, n.d.).

## Ein erster Schritt in den Öffentlichen Gesundheitsdienst

Dass sich viele Medizinstudierende neben bio- und individualmedizinischen
Aspekten für bevölkerungs- und sozialmedizinische Aspekte, soziale Determinanten
für Gesundheit, Öffentliche Gesundheit und Globale Gesundheit interessieren,
spiegelt sich auf unterschiedliche Weise wieder: Immer mehr Medizinstudierende
besuchen Wahlfächer mit entsprechenden Inhalten. An Standorten, wo es solche
Angebote nicht gibt, bauen Studierende diese Wahlfächer selbstständig (mit) auf
(siehe dazu auch: [How to Wahlfach - Global
Health](https://drive.google.com/file/d/1bBt94qJJ79DUBCgEtl2-IWimorVTESlZ)).
Außerdem suchen viele Studierende nach Möglichkeiten, um Forschungsarbeiten, wie
eine medizinische Dissertation, in einem Themenfeld der Globalen Gesundheit zu
schreiben (mehr dazu im
[Handbuch](https://www.gha-d.org/ressourcen/ver%C3%B6ffentlichungen/forschung-handbuch):
Forschung mit Weitblick)

2017 gründeten studentische Teilnehmer/innen des zweiten Symposiums des
Zukunftsforums Public Health das [Nachwuchsnetzwerk Öffentliche
Gesundheit](http://noeg.org) [(NÖG)](http://noeg.org). Ziel des NÖG ist die
Förderung eines nachhaltigen Austauschs und eine Vernetzung zwischen
Studierenden und Nachwuchskräften mit diversen Hintergründen, die sich für
Themen und Aspekte der Öffentlichen Gesundheit in Deutschland und darüber hinaus
interessieren. (Nachwuchsnetzwerk Öffentliche Gesundheit 2017)

Der Einfluss von Nachwuchsfachkräften ist eine große Chance für die Stärkung des
ÖGD in Deutschland. Eine Vielzahl von Medizinstudierenden beginnt das
Medizinstudium mit einem diffusen Interesse daran, “etwas Sinnvolles zu tun”,
“zu helfen”, “international zu arbeiten”. Daraus resultiert oftmals der Wunsch,
in der Entwicklungszusammenarbeit oder Humanitären Hilfe tätig zu werden. Grund
hierfür ist sicherlich auch die große Präsenz dieser Bereiche und die
Überzeugung, auf diesem Wege vielen Menschen direkt und unmittelbar helfen zu
können. Dass es jedoch auch vor der eigenen Haustür bzw. auf lokaler, regionaler
und nationaler Ebene viele sinnvolle Wege gibt, sich beispielsweise für
besonders vulnerable Gruppen einzusetzen, sollte durch den ÖGD und das ÖGW
insgesamt deutlicher gemacht werden.

Einen frühzeitigen und barrierearmen Einstieg in die Arbeit des ÖGD bietet die
Möglichkeit einer Famulatur oder eines PJ-Tertials im Gesundheitsamt und anderen
Einrichtungen des ÖGD. Bislang erkennen die Landesprüfungsämter entsprechende
praktische Erfahrungen jedoch nur in einigen Bundesländern an (Pientka and
Gottschalk 2017). Hier ist noch ein langer Weg an Reform und Strukturausbau
zurückzulegen.

An einigen Standorten in Deutschland ist eine Integration von ÖGD-Praxis in der
medizinischen Aus- und Weiterbildung bereits gelungen. So bietet beispielsweise
das Gesundheitsamt in Frankfurt am Main seit 2013 die Möglichkeit, ein
PJ-Wahlfach im ÖGD abzuleisten und so die vielfältigen Aufgaben eines
Gesundheitsamtes, interdisziplinäres Arbeiten, lokale Verwaltungsstrukturen und
den Kontakt zu Menschen in ihrer Lebenswelt vor Ort kennenzulernen. Im folgenden
werden exemplarisch Erfahrungen aus diesem PJ-Tertial dargestellt und Aufbau und
Inhalte des PJ-Tertials beschrieben.

| **Kasten: Das PJ-Tertial ÖGD im Gesundheitsamt Frankfurt a.M.** (Möhrle 2014)                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        |
|----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|
| **Erfahrungen** Die erste Studentin des praktischen Jahres konnte auf eine Ausbildungsstelle (Trainee-Stelle) zur Fachärztin für Öffentliches Gesundheitswesen im Gesundheitsamt Frankfurt am Main übernommen werden und hat mittlerweile, neben der zur Weiterbildung vorgeschriebenen Zeit in Einrichtungen des Öffentlichen Gesundheitsdienstes, auch ihre klinische Zeit annähernd abgeschlossen. Durch die Einführung der Möglichkeit, das PJ-Tertial in Frankfurt am Main ableisten zu können, konnten insgesamt bisher drei Absolventen für den Öffentlichen Gesundheitsdienst gewonnen werden. **Aufbau** Die Studierenden müssen alle Bereiche des Gesundheitsamtes durchlaufen, in denen Kontakt zu Patient/innen besteht. Das bedeutet, dass zum Beispiel der Bereich „Trinkwasser“ primär nicht Inhalt des Curriculums ist (gleichwohl aber zumindest zum Kennenlernen außerhalb des vorgegebenen Curriculums mit angeboten wird). Zum Abschluss des Tertials sind die Studierenden in den humanitären Sprechstunden des Amtes eigenständig eingebunden. Gerade dieser Abschnitt wird von den Studierenden als besonders lehrreich beschrieben, da sie hier ihr über die Zeit des klinischen Studiums erworbenes theoretisches Wissen einsetzen können. Es besteht weiterhin die Kooperation mit der Asylbewerber/innen-Sprechstunde der Missionsärztlichen Klinik in Würzburg, die von den PJ-Studierenden obligatorisch besucht wird. Zusätzlich sind die Studierenden für eine Woche in einer Sprechstunde für Wohnsitzlose und ebenfalls eine Woche in der ärztlichen Ambulanz des Flughafens Frankfurt im Einsatz. Die Lehrinhalte sind in Form eines Logbuches von jeder Studentin und jedem Studenten zu absolvieren. **Studentische Poliklinik (StuPoli)** Zusätzlich zur Möglichkeit, ein PJ-Tertial „Öffentliches Gesundheitswesen“ im Gesundheitsamt Frankfurt am Main ableisten zu können, ist 2015 durch die Medizinische Fakultät der Goethe-Universität Frankfurt am Main ein Wahlfach „Studentische Poliklinik (StuPoli)“ im Gesundheitsamt Frankfurt am Main etabliert worden. Hier lernen Studierende der klinischen Semester sämtliche zur umfassenden Betreuung von Menschen ohne Versicherungsschutz oder legalen Aufenthaltsstatus wesentlichen Schritte. Die Studierenden nehmen die Patienten/innen auf, erheben die Anamnese, können ihre Fertigkeiten in den Untersuchungstechniken anwenden (es kann auch eine Ultraschalluntersuchung durchgeführt und ein EKG angefertigt werden) und stellen schließlich eine Verdachtsdiagnose. Dies wird durch eine Ärztin oder einen Arzt des Gesundheitsamtes supervidiert und es werden die notwendigen nächsten Schritte festgelegt. In der StuPoli, die in den Praxisräumen der Humanitären Sprechstunde des Gesundheitsamtes stattfindet, ist eine Auswahl an Medikamenten vorrätig, die den Patienten direkt mitgegeben werden können. Zur studentischen Ausbildung gehört ebenso, dass durch den ÖGD Promotionen und Masterarbeiten angeboten und betreut werden. Zur Qualifikation als Betreuer/in bedarf es nicht zwingend einer Habilitation an einer medizinischen Fakultät, vielmehr können in Zusammenarbeit mit einer assoziierten Hochschule solche Arbeiten betreut werden. Hierbei können Fragestellungen umfassend bearbeitet werden, die durchaus Eingang in die tägliche Arbeit der Gesundheitsämter finden können. |

##  Facharzt/Fachärztin für Öffentliches Gesundheitswesen

Neben der stationären und ambulanten Versorgung wird der Öffentliche
Gesundheitsdienst traditionell als sogenannte „Dritte Säule“ des deutschen
Gesundheitssystems dargestellt, zunehmend wird der ÖGD als Fundament des
Gesundheitswesen verstanden. In diesem Teil des Gesundheitssystem arbeiten in
Deutschland knapp 800 Fachärzte/innen für Öffentliches Gesundheitswesen (Stand
Feb 2020), neben vielen anderen Ärzte/innen mit anderen Facharztweiterbildungen.

Die Bundesärztekammer definiert die Aufgaben des Öffentliche Gesundheitswesen
als:

>   “*(...) die Beobachtung, Begutachtung und Wahrung der gesundheitlichen
>   Belange der Bevölkerung und die Beratung der Träger öffentlicher Aufgaben in
>   gesundheitlichen Fragen einschließlich Planungs- und Gestaltungsaufgaben zu
>   Gesundheitsförderung, Prävention und der gesundheitlichen Versorgung sowie
>   der öffentlichen Hygiene, der Gesundheitsaufsicht sowie der Verhütung und
>   Bekämpfung von Krankheiten*.” (Bundesärztekammer 2018)

Eine bevölkerungsmedizinische Tätigkeit in den Einrichtungen des ÖGW ist für
viele Ärzte/innen Anlass, sich für diese Facharztweiterbildung zu entscheiden.
Als mögliche Vorteile der Facharztweiterbildung für ÖGW lassen sich aufführen:

1.  Möglichkeit zur gesundheitspolitischen Einflussnahme auf kommunaler und
    regionaler Ebene durch Politikberatung und Gremien-/Netzwerkarbeit,

2.  Gesundheitsplanung für die Bevölkerung vor Ort,

3.  Aufsuchende Arbeit und Hilfen für Betroffene,

4.  inter- und multidisziplinäres Arbeiten,

5.  Möglichkeit/Notwendigkeit zur kontinuierlichen Fort- und Weiterbildung,

6.  Vorzüge des Öffentlichen Dienstes bezüglich des Beschäftigungsverhältnisses
    (sicherer Arbeitsplatz, Möglichkeit einer Verbeamtung)

7.  individuelle Freiheiten und Möglichkeit zur flexiblen Gestaltung des eigenen
    Arbeitsbereichs,

8.  gute Vereinbarkeit von Familie und Berufsleben sowie

9.  abwechslungsreicher Arbeitsalltag,

Leider führt eine mangelnde Bekanntheit und fehlende Lobby in Politik und
Öffentlichkeit seit Jahren dazu, dass der ÖGD mit großen Nachwuchsproblem zu
kämpfen hat, um genug Fachärzte/innen für das ÖGW auszubilden. 2015 waren mehr
als die Hälfte aller Fachärzte/innen für ÖGW älter als 50 Jahre.
(Bundesärztestatistik 2019)

Daneben sind mangelnde Kenntnisse der Ärztinnen und Ärzte insgesamt über das ÖGW
und dessen Facharztausbildung weitere mögliche Gründe dafür, dass sich aktuell
nur wenige Medizinstudierende für die Facharztweiterbildung entscheiden (Hommes,
Alpers, et al. 2020). Zu den entsprechenden Barrieren zählen vor allem:

1.  intransparente Karrierewege

2.  geringere gesellschaftliche und interprofessionelle Anerkennung

3.  mangelndes Wissen über die Tätigkeit und den Einflussbereich (“Akten
    bearbeiten statt Leben retten”) von Ärzten/Ärztinnen im ÖGD

4.  Imageproblem des ÖGD (Vorurteile eines “grauen Amtsalltages”)

5.  Sorge vor starren und bürokratischen Strukturen

6.  geringere tarifliche Entlohnung für Fachärzte/Fachärztinnen

7.  unzureichende Möglichkeiten eines internationalen Austauschs, bspw. in Form
    einer Anerkennung eines Masters in Public Health / PhD

### **Aufbau der Facharztweiterbildung ÖGW**

Die Facharztweiterbildung zum Facharzt für Öffentliches Gesundheitswesen richtet
sich vielfach nach der Musterweiterbildungsordnung (MWBO) der Bundesärztekammer,
allerdings sind nur die Weiterbildungsordnungen der Landesärztekammern
verbindlich und können hiervon abweichen (Bundesärztekammer 2018). Hinzu kommt,
dass manche Landesärztekammer sich noch im Prozess der Überarbeitung ihrer WBO
nach der Novellierung der MBWO im Jahr 2018 befinden (Stand August 2020).

Zur Zulassung zur Facharztprüfung müssen (nach MWBO) folgende
Ausbildungsbereiche nachgewiesen werden (Stand 10.2019):

**60 Monate** Öffentliches Gesundheitswesen unter Befugnis an
Weiterbildungsstätten, davon müssen:

1.  24 Monate in einer Einrichtung des öffentlichen Gesundheitswesens
    abgeleistet werden, davon müssen 12 Monate in einem Gesundheitsamt
    abgeleistet werden

2.  24 Monate in anderen Gebieten der unmittelbaren Patientenversorgung
    abgeleistet werden

3.  6 Monate in Psychiatrie und Psychotherapie abgeleistet werden, davon können
    zum Kompetenzerwerb bis zu 3 Monate Weiterbildung im sozialpsychiatrischen
    Dienst des Gesundheitsamtes erfolgen

4.  6 Monate (720 Stunden) Kurs-Weiterbildung für Öffentliches Gesundheitswesen
    abgeleistet werden, davon können zum Kompetenzerwerb bis zu 3 Monate (360
    Stunden) Weiterbildung im Rahmen eines Postgraduiertenkurses in Public
    Health erfolgen.

Die 6-monatige Kurs-Weiterbildung wird in Deutschland z.B. von der Akademie für
Öffentliches Gesundheitswesen und dem Bayerischen Landesamt für Gesundheit und
Lebensmittelsicherheit organisiert. Das [Weiterbildungscurriculum der Akademie
für Öffentliches
Gesundheitswesen](https://www.akademie-oegw.de/fileadmin/customers-data/aktuelles/Newsletter_04_2019/Curriculum_v2019-04-04.pdf)
beispielsweise orientiert sich an den [Essential Public Health Operations
(EPHOs)](https://www.euro.who.int/en/health-topics/Health-systems/public-health-services/policy/the-10-essential-public-health-operations),
um die Qualität der Arbeit in Öffentlicher Gesundheit im ÖGD nach der Empfehlung
der WHO zu gewährleisten.

Die [Weiterbildungsinhalte zur Erlangung der
Facharzt-Kompetenz](https://www.bundesaerztekammer.de/fileadmin/user_upload/downloads/pdf-Ordner/Weiterbildung/MWBO-16112018.pdf)
umfassen u.a.:

1.  Infektions- und Gesundheitsschutz

2.  Umweltbedingte Gesundheitsbelastungen

3.  Begutachtung im amtsärztlichen Dienst

4.  Amtsärztliche Aufgaben

5.  Kinder- und jugendärztliche Aufgaben

6.  Sozialpsychiatrische Aufgaben

7.  Pandemieplanung und Katastrophenschutz

8.  Hygiene, Krankenhaushygiene

9.  Gesundheitsberichterstattung

10. Prävention und Gesundheitsförderung

### **Reformansätze der Facharztweiterbildung ÖGW**

Eine Reform der Facharztweiterbildung für Öffentliches Gesundheitswesen ist
notwendig, um diesen Weg für Studierende und Absolvent/innen attraktiver zu
gestalten. Eine solche Reform sowie konkrete Schritte für ihre Inhalte werden
von Nachwuchsfachkräften explizit gefordert (von Philipsborn et al. 2018).

Tabellarisch wurden vom Nachwuchsnetzwerk Öffentliche Gesundheit (NÖG)
**Maßnahmen zur Stärkung der öffentlichen Gesundheit in Deutschland**
aufgeführt, die Vorschläge für konkrete Inhalte einer solchen Reform der
Facharztweiterbildung beinhalten (Akçay et al. 2018).

| **Tabelle: Maßnahmen zur Stärkung der öffentlichen Gesundheit in Deutschland** |                                                                                                                                                                                                                                         |
|--------------------------------------------------------------------------------|-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|
| Aus- und Weiterbildung                                                         | Stärkung interdisziplinärer *Schools of Public Health* und entsprechender Studiengänge, einschließlich solcher in Global Public Health                                                                                                  |
|                                                                                | Flächendeckende Einrichtung von Lehrstühlen für Öffentliches Gesundheitswesen an medizinischen Fakultäten und stärkere Verankerung Öffentlicher Gesundheit im Medizinstudium                                                            |
|                                                                                | Schaffung strukturierter Karrierewege und berufsqualifizierender Aus- und Weiterbildungsmöglichkeiten für Absolvent/innen interdisziplinärer Public-Health-Studiengänge                                                                 |
|                                                                                | Reform der Facharztweiterbildung für Öffentliches Gesundheitswesen mit Aufwertung der nichtklinischen Abschnitte und der Public-Health-spezifischen Weiterbildungsinhalte                                                               |
|                                                                                | Schaffung integrierter Facharzt-PhD-Programme für Öffentliches Gesundheitswesen                                                                                                                                                         |
|                                                                                | Perspektivisch die Etablierung einer einheitlichen Weiterbildung für Öffentliches Gesundheitswesen für medizinische und nichtmedizinische Fachkräfte in Anlehnung an die Weiterbildung zum *Public Health Consultant* in Großbritannien |

Viele Studierende und Absolvent/innen der Medizin sind sehr an internationalem
Austausch und an den grenzüberschreitenden Aspekten Öffentlicher Gesundheit
interessiert. Deshalb sollten mehr Möglichkeiten geschaffen werden, während der
Weiterbildungszeit und auch darüber hinaus Praxis- und Forschungsaufenthalte bei
internationalen Organisationen wie der Weltgesundheitsorganisation (WHO) oder
dem European Centre for Disease Prevention and Control (ECDC) zu absolvieren,
ebenso wie bei Gesundheitsbehörden anderer Länder. Um eine internationale
Anerkennung des Facharzttitels für ÖGW in Deutschland sowie die internationale
Vergleichbarkeit zu erhöhen, sollten sich die Weiterbildungsinhalte in
Deutschland mehr nach internationalen Standards und Vorbildern ausrichten, wie
etwa dem des *Public Health Consultants* in Großbritannien.

Auch Masterstudiengänge und PhD-Programme aus den Bereichen Public Health oder
verwandten Fächern wie Epidemiologie sollten im Rahmen der Facharztweiterbildung
ÖGW gefördert und anerkannt werden.

Auf nationaler Ebene sollten insbesondere Möglichkeiten geschaffen werden, die
vorgeschriebenen 24 Monate in einer Einrichtung des öffentlichen
Gesundheitswesens nicht nur an einem Gesundheitsamt, sondern auch an anderen
Einrichtungen des Öffentlichen Gesundheitswesens abzuleisten, wie etwa dem RKI
oder der BZgA, aber auch an Public Health-Forschungseinrichtungen.

### **Traineeprogramme ÖGW in Fulda**

Im Landkreis Fulda werden Absolvent/innen der Humanmedizin mit Approbation als
Trainees angestellt und [durchlaufen systematisch eine Facharztweiterbildung im
Gesundheitsamt](https://www.akademie-oegw.de/fileadmin/customers-data/Blickpunkt/Blickpunkt_2015/Blickpunkt_2_15_Druck.pdf)
sowie den Kliniken des Landkreises. Hierzu wird eine Vereinbarung zwischen dem
Landkreis Fulda und den Trainees getroffen. Während des Abschnitts im
Gesundheitsamt erfolgt die Betreuung durch den Weiterbildungsermächtigten. Dabei
werden alle Sachgebiete unter Supervision durchlaufen (Amtsärztlicher Dienst,
Hygiene und Infektiologie, Sozialpsychiatrischer Dienst, Kinder- und
Jugendärztlicher Dienst). Im Anschluss erfolgt die Tätigkeit in einer der
Landkreis-Kliniken, wobei Trainees selbstständig ihre präferierten Abteilungen
und Häuser auswählen können. Die Anstellung erfolgt dabei über den Landkreis
Fulda. Ist der klinische Abschnitt abgeschlossen, erfolgt die Freistellung für
die gesamte Dauer der Kursweiterbildung. Die Vorzüge des Traineeprogramms sind
die intensive Betreuung, der vielseitige und abwechslungsreiche Einsatz unter
Berücksichtigung der persönlichen Interessen und die Abnahme der
organisatorischen Arbeit bei der Planung der Weiterbildungsabschnitte. Die
Trainees verpflichten sich nach Abschluss der Weiterbildung, drei Jahre im
Landkreis als Facharzt zu arbeiten. Dafür gibt es die Option einer Verbeamtung.

### **Trainingsprogramm ÖGW in Frankfurt**

Das Gesundheitsamt Frankfurt am Main hat eine Stelle für die ärztliche
Weiterbildung zur Fachärztin/Facharzt für Öffentliches Gesundheitswesen
eingerichtet. Die gesamte Ausbildungszeit findet unter der Supervision des
Gesundheitsamtes statt. Die Stelleninhaber sind während der gesamten
Ausbildungszeit ärztliche Mitarbeiter des Amtes und werden entsprechend durch
das Amt bezahlt.

## Fortbildung, Weiterbildung und Forschung im Öffentlichen Gesundheitswesen

Mitarbeiter/innen aus dem ÖGD sollte die Möglichkeit gegeben werden, sich
akademisch weiterzuentwickeln und zusätzliche Kompetenzen für ihre praktische
Arbeit zu erwerben. Gleichzeitig muss für Quereinsteiger in den ÖGD aus
ambulanten und stationären therapeutischen Bereichen eine „*mid
career*“-Verbindung von Praxis, Forschung und Lehre für notwendige fachlich
anspruchsvolle ÖGD-Karrieren ermöglicht werden.

Ein gestärktes Bildungsangebot mit enger Vernetzung zu den Bezugswissenschaften
und den vorgenannten neuen Strukturansätzen mit einem erweiterten
Forschungsangebot erscheint geeignet, um auch im europäischen Vergleich
wettbewerbsfähig zu werden. Ein *best-practice*-Modell ist z.B. die mehrjährige
fachärztliche Weiterbildung zum *Public Health Consultant* in Großbritannien,
die in der theoretischen Ausbildung mindestens einem Master in Public Health
entspricht bzw. diesen integriert. Ein entsprechendes Modell wird bereits an der
Pettenkofer School of Public Health in Kooperation mit der LMU München
erfolgreich umgesetzt.

Neben der Fort- und Weiterbildung im ärztlichen ÖGD-Bereich sind Auswirkungen
auf entsprechende Programme für weitere Berufsgruppen im ÖGD, z.B.
Hygieneinspektoren und Sozialmedizinische Assistenten, zu prüfen und ggf.
auszuweiten. Eine bereichsspezifische Akademisierung in Form von weiteren
Bachelor- oder Masterabschlüssen ist im Rahmen des Gesamtkonzepts zu bewerten
und zu entwickeln.

Als ebenfalls notwendig wird ein bundesweites, qualitätsgesichertes und
ausreichend finanziertes Fortbildungsprogramm für ärztliches Personal im ÖGD,
Juristen/innen, Ökonomen/innen als Promotionsprogramm sowie als
Postdoc-Forschungsprogramm mit einem starken Engagement für europäische oder
internationale Partnerschaften vorgeschlagen. Damit wird eine Verbindung von
Praxis, Forschung und Lehre auch für die für ÖGD-Karrieren typischen
Quereinsteiger/innen aus den therapeutischen Bereichen von Klinik und Praxis
ermöglicht. Die Ausrichtung der Programmförderung sollte insbesondere bei der
Fort- und Weiterbildung die zentrale Rolle der Fachärzte/innen und Fachärzte für
das Öffentliche Gesundheitswesen berücksichtigten. Mitarbeiter/innen innerhalb
des ÖGD wird damit zudem die Möglichkeit geboten, sich akademisch
weiterzuentwickeln und mit zusätzlichen Kompetenzen in ihre praktische Arbeit
zurückzukehren.

### **Akademie für Öffentliches Gesundheitswesen**

Die [Akademie für Öffentliches Gesundheitswesen in
Düsseldorf](https://www.akademie-oegw.de/programm/aus-und-weiterbildung/facharzt-aerztin-fuer-oeffentliches-gesundheitswesen.html)
ist eine Gemeinschaftseinrichtung mehrerer Bundesländer. Sie ist eine
öffentlich-rechtliche Bildungsinstitution, die zum Ziel hat, alle Beschäftigten
des Öffentlichen Gesundheitsdienstes aus-, fort- und weiterzubilden.

Ab 2020 wird an der Akademie für Öffentliches Gesundheitswesen in Düsseldorf
eine Weiterbildungsstelle zur Fachärztin/zum Facharzt für Öffentliches
Gesundheitswesen eingerichtet. Diese Weiterbildungsstelle wird von den
Trägerländern der Akademie finanziert und wird als Traineeprogramm für fünf
Jahre ausgebaut.

### **Master of Public Health**

Public-Health-Studierende werden für Aufgaben in der Forschung und im Planungs-
und Managementbereich des nationalen und internationalen Gesundheitswesens
qualifiziert. Sie erwerben berufsbezogene Kenntnisse und Fertigkeiten auf den
Gebieten der Bevölkerungsgesundheit und des Gesundheitswesens und stellen daher
eine wichtige Berufsgruppe für die Tätigkeit im Öffentlichen Gesundheitswesen im
Allgemeinen und im ÖGD im Speziellen dar. Die Absolventen/innen kennen die
Entscheidungsstrukturen im Gesundheitswesen, wissen über das System, seine
Akteure und deren unterschiedliche Interessen ebenso Bescheid wie über
Steuerungsmodelle und die Finanzierung. Sie sind über das Management einzelner
Bereiche (z. B. stationäre Einrichtungen) informiert, kennen Konzepte des
Qualitätsmanagements und können Kostenfragen in den Blick nehmen. Sie sind in
der Lage, Aussagen über vermeidbare und nicht vermeidbare Morbidität und
Mortalität der Bevölkerung zu analysieren, entsprechende wissenschaftliche
Untersuchungen vorzunehmen und auszuwerten. Sie haben Kenntnisse über den
Stellenwert von Gesundheitsförderung, Prävention, Kuration und Rehabilitation.
Und sie verfügen über Strategien gesundheitlicher Aufklärung.

Im Sinne des Public-Health-Ansatzes orientieren sich die Master of Public Health
Studiengänge an bevölkerungsmedizinische Konzeption der Gesundheitsförderung mit
dem Ziel, alle Bürgerinnen und Bürger gleichermaßen zum Erhalt ihrer Gesundheit
zu befähigen.

**VERLINKUNG: Interview Constanze Pscheidt (siehe in Kapitel
Kurzvorstellungen)**

## Einrichtung von Lehrstühlen und Instituten für Öffentliche Gesundheit

Um Aspekte der Öffentlichen Gesundheit (stärker) in der medizinischen Ausbildung
zu verankern und die Arbeit des ÖGD unter Medizinstudierenden und in der
Bevölkerung bekannter zu machen, benötigt es Lehrstühle und Institute für
Öffentliche Gesundheit. Beispielhaft könnte hierbei das sogenannte
**Johann-Peter Frank Kooperationsmodell** sein, welches staatliche Einrichtungen
wie die Akademien für Öffentliches Gesundheitswesen in Düsseldorf und München
strukturiert und mit Ressourcen unterlegt und diese mit universitären
Einrichtungen vernetzt. (Teichert et al. 2016)
