---
layout: page
title: Kurzvorstellungen
nav_order: 9
---

Im Folgenden werden eine Reihe von Personen mit besonderen Karrieren und
Lebenswege mit spannenden Bezügen zu Öffentlicher und Globaler Gesundheit
vorgestellt. An dieser Stelle sei auch auf ein ähnliches Projekt des
Bundesverbandes der Medizinstudierenden in Deutschland hingewiesen: [get
inspired: Doctors in Global Action
](https://gandhi.bvmd.de/index.php/doctors-in-global-action/)

## Dr. med. Katharina Alpers

![](media/92d9bf09b583e74a4058a9ee896666e7.jpg)

**Beschreibung aktuelles Tätigkeitsfeld**

Ich leite die am Robert Koch Institut angesiedelte Postgraduiertenausbildung für
Angewandte Epidemiologie (PAE). Wir bilden Wissenschaftler/innen dazu aus,
epidemio­logische Methoden beim Infektions­schutz im ÖGD einzusetzen.

**Wie sind Sie zu ihrem jetzigen Arbeitsbereich gekommen?**

Ich war 2000-2002 als Fellow des European Programme for Intervention
Epidemiology Training (EPIET) in Madrid (Spanien) und habe dort gelernt, wie
spannend die Entdeckung und Untersuchung von Ausbrüchen ist. Im Anschluss bin
ich ans Robert Koch-Institut gekommen und war seit 2003 an vielen
Ausbruchuntersuchungen in Deutschland beteiligt. Da mir die Nachwuchsförderung
ein großes Anliegen ist, habe ich 2006 die Leitung der PAE übernommen.

**Worin besteht für Sie die Schnittstelle zwischen Public Health/Öffentlichem
Gesundheitswesen und Globaler Gesundheit?**

Der Gesundheitsschutz der Bevölkerung funktioniert nur, wenn wir alle
zusammenarbeiten. Das gilt für die verschiedenen Disziplinen (z.B. der Human-
und der Veterinärseite), aber auch für die Institutionen auf lokaler,
regionaler, nationaler und internationaler Ebene.

**Was bedeutet Global Health vor Ort in Ihrem konkreten Arbeitsalltag?**

Gesundheitsprobleme stehen gerade im Infektionsschutz sehr oft in einem globalen
Zusammenhang, sie manifestieren sich aber vor Ort, beim Schutz der lokalen
Bevölkerung. Aktuellstes Beispiel ist die COVID-19 -Pandemie, die ja sehr
eindrücklich zeigt, wie wichtig die internationale Zusammenarbeit ist. Der
Wechsel zwischen der Internationalen und der lokalen Ebene macht die Arbeit
spannend und vielseitig.

## Dr. med. Florian Neuhann

![](media/e2f00f97c419744c9c578b4dca2654fa.jpg)

**Beschreibung aktuelles Tätigkeitsfeld**

Mein Tätigkeitsfeld ist die Tuberkuloseberatung am Kölner Gesundheitsamt, eine
Pflichtaufgabe des ÖGD im Rahmen des Infektionsschutzgesetzes. Zusätzlich bin
ich als wissenschaftlicher Mitarbeiter am Heidelberger Institut für Global
Health tätig und beschäftige mich mit der Kontrolle von Infektionskrankheiten
wie HIV und Tuberkulose bei benachteiligten Bevölkerungsgruppen.

**Wie sind Sie zu ihrem jetzigen Arbeitsbereich gekommen?**

Für die Entscheidung für diesen Arbeitsbereich gab es inhaltliche und
pragmatische Gründe, bei denen die starke Zunahme der Flüchtlingsbewegungen und
der daraus resultierende Bedarf an der Organisation medizinischer Versorgung und
Public Health Maßnahmen eine wichtige Rolle spielten.

Ich finde es besonders reizvoll, meine wissenschaftliche Tätigkeit im globalen
Kontext mit einer fundierten Arbeit in Deutschland zu verknüpfen. Eine stärkere
Zusammenarbeit zwischen ÖGD und wissenschaftlichen Public Health Instituten
bietet die Chance, die vorhandene Expertise und die Daten des ÖGD
wissenschaftlich zugänglich zu machen, auszuwerten und damit zu Planung und
Diskurs von Public Health in Deutschland und Europa beizutragen. Gleichzeitig
kann im Rahmen von Bachelor-, Master-, oder Promotionsarbeiten jungen
Gesundheitswissenschaftler/innen, Sozialarbeiter/innen, Ärzte/innen das
spannende Arbeitsfeld des ÖGD nahegebracht werden und qualifizierter Nachwuchs
für die Aufgaben herangebildet werden.

**Worin besteht für Sie die Schnittstelle zwischen Public Health/Öffentlichem
Gesundheitswesen und Global Health?**

Die Arbeit im Öffentlichen Gesundheitsdienst in Deutschland heißt, lokal an der
Global Health Agenda und den nachhaltigen Entwicklungszielen zu arbeiten:  
Konkret heißt das – gleichberechtigter Zugang, niemanden zurückzulassen.  
Der ÖGD trägt Verantwortung im Bereich des Infektionsschutzes, der
Umwelthygiene, der mentalen Gesundheit, der Kinder- und Jugendgesundheit, oft
für Menschen mit schlechteren Lebensbedingungen und Personen, die aus dem
Versorgungssystem herausfallen oder schlechten Zugang dazu haben - alles
Bereiche, die direkt mit den Nachhaltigkeitszielen im Zusammenhang stehen.  
Gerade die aktuelle Situation mit dem Ausbruch des neuen Corona Virus nCoV2019
(Anmerkung der Redaktion: SARS-CoV-2, Stand Januar 2020), zeigt deutlich den
Bedarf an einem funktionstüchtigen modernen ÖGD im Kontext Globaler Gesundheit
auf.

**Was bedeutet Global Health vor Ort in Ihrem konkreten Arbeitsalltag?**

Tuberkulose ist eine der wesentlichen globalen Infektionskrankheiten- im Jahr
2018 erkrankten ca. 10 Millionen Menschen an Tuberkulose und ca. 1,45 Millionen
verstarben an dieser behandelbaren Erkrankung. Deutschland hat und übernimmt
Verantwortung bei der Umsetzung der WHO Ziele zur Kontrolle der TB, durch
globale Unterstützung von Programmen durch den *Globalen Fond zur Bekämpfung von
Aids Tuberkulose und Malaria* und lokal. In Deutschland erkranken in der
Mehrzahl Menschen an Tuberkulose, die in Ländern mit höheren Inzidenzen geboren
wurden. Zugang zu Diagnostik und zur sachgerechten Durchführung der Therapie zu
gewährleisten und damit der individuellen Person zu nützen und zur Kontrolle von
Tuberkulose beizutragen, ist die Aufgabe der Tuberkulose-Beratungsstelle.

## Constanze Pscheidt

![](media/14f7e154c405019279576368b9d21d05.jpg)

**Beschreibung aktuelles Tätigkeitsfeld**

Derzeit arbeite ich in einem kommunalen Gesundheitsamt im Öffentlichen
Gesundheitsdienst. Meine Tätigkeiten liegen im Fachbereich der
Gesundheitsförderung und Gesundheitsberichterstattung sowie in der
Geschäftsstelle der Kommunalen Gesundheitskonferenz.

**Wie sind Sie zu Ihrem jetzigen Arbeitsbereich gekommen?**

Vor allem mein Masterstudium in Public Health hat mich motiviert im Öffentlichen
Gesundheitsdienst im Bereich von der Gesundheitsförderung zu arbeiten. Leider
gab es nach meinem Studium keine freien Stellen für Gesundheitswissenschaftler,
sodass ich zunächst im Datenmanagement eines Krebsregisters eingestiegen bin.
Ein paar Jahr später begann sich der Öffentliche Gesundheitsdienst auch für
nichtärztliche Mitarbeitende in diesem Bereich zu öffnen, diese Chance habe ich
genutzt.

**Worin besteht für Sie die Schnittstelle zwischen Public Health/Öffentlichem
Gesundheitswesen und Global Health?**

Im Bereich der Gesundheitsförderung liegen Schnittstellen vor allem in der
Bekämpfung von Nichtübertragbaren Krankheiten, wie zum Beispiel
Diabetes-mellitus-Typ 2, sowie deren weiteren Herausforderungen in der
Gesellschaft. Diesen muss einerseits durch globale Maßnahmen und Initiativen in
allen Politikbereichen begegnet werden. Andererseits können Lösungen immer nur
vor Ort in den jeweiligen Lebenswelten der Menschen gefunden und umgesetzt
werden. Dem Öffentlichen Gesundheitsdienst fällt hier als zentrale Schnittstelle
auf kommunaler Ebene eine entscheidende Rolle zu.

**Was bedeutet Global Health vor Ort in Ihrem konkreten Arbeitsalltag?**

Beim Beispiel der Gesundheitsförderung bleibend, werden vor allem durch die
kommunale Gesundheitsberichterstattung konkrete Handlungsfelder identifiziert.
Diese werden anschließend mit großräumigen Daten verglichen sowie generell in
einem globaleren Kontext betrachtet. Bei der Identifizierung von Ansatzpunkten
zur Bewältigung der Herausforderungen müssen Politik und Praxis vor Ort
überzeugt und in Verantwortung genommen werden. Dabei ist es essentiell,
Projekte und Initiativen sowie globale politische Ansätze stets
miteinzubeziehen.

## Berit Uhlmann

![](media/25bdaa0eb8329b8621bbfe6aa400a443.jpg)

Credit: Alessandra Schellnegger.

**Beschreibung aktuelles Tätigkeitsfeld**

Ich arbeite als Redakteurin im Wissenschaftsressort der Süddeutschen Zeitung und
der Online-Ausgabe Süddeutsche.de.

**Wie sind Sie zu Ihrem jetzigen Arbeitsbereich gekommen? oder Welcher
Schlüsselmoment hat Sie motiviert, in diesem Bereich tätig zu werden?**

Als ausgebildete Journalistin habe ich - aus Interesse heraus - viel über
Gesundheitsthemen geschrieben. Ein Schlüsselmoment war die H1N1-Pandemie 2009,
während der ich es schwer fand, die Lage einzuordnen. Mir wurde klar, dass ich
fundierteres Wissen brauche. Ich begann ein Fernstudium in Public Health an der
London School of Hygiene and Tropical Medicine. Ich war also schon Journalistin,
ehe ich zu Public Health kam; der umgekehrte Weg ist aber genauso möglich.

**Worin besteht für Sie die Schnittstelle zwischen Public Health/Öffentlichem
Gesundheitswesen und Global Health?**

In meiner täglichen Arbeit ist die Unterscheidung zwischen Public Health und
Global Health nicht relevant. Wichtig ist mir, dass die Leser auch in
Deutschland mehr Verständnis dafür entwickeln, dass nicht nur ihre eigene
Gesundheit, sondern die Aller zählt.

**Was bedeutet Global Health vor Ort in Ihrem konkreten Arbeitsalltag?**

Global-Health-Themen landen jeden Tag auf meinem Schreibtisch: In Form von neuen
Studien, aktuellen Entwicklungen, berührenden Geschichten, die Korrespondenten
oder freie Mitarbeitende uns liefern. Die Herausforderung ist, sie den deutschen
Lesern/Leserinnen nahe zu bringen.

## Dr. med. Sascha Jatzkowski MPH

![](media/136aba1ded4cd4d431fcbdac5f093b04.jpg)

**Beschreibung aktuelles Tätigkeitsfeld**

Ich arbeite als Sachbereichsleiter Infektionsschutz und Hygiene im
Gesundheitsamt des Weimarer Landes in Thüringen.

**Wie sind Sie zu Ihrem jetzigen Arbeitsbereich gekommen? oder Welcher
Schlüsselmoment hat Sie motiviert, in diesem Bereich tätig zu werden?**

Dienstag, 23 Uhr in der Notaufnahme eines mittelgroßen Krankenhauses. Eine
Mutter kommt mit ihrem 13-jährigen Sohn. Sie habe die Zecke zwar schon entfernt,
aber ich solle nochmal schauen, ob wirklich alles raus ist… nur zur
Sicherheit... Ist es das, was ich machen möchte? Habe ich dafür Medizin
studiert? Nein! Ich entschloss mich zusätzlich Public Health zu studieren und zu
versuchen einen größeren Impact zu erreichen als es mir als Unfallchirurg
möglich wäre.

**Worin besteht für Sie die Schnittstelle zwischen Public Health/Öffentlichem
Gesundheitswesen und Global Health?**

Trotz berechtigter Kritik hat Deutschland ein sehr gutes Gesundheitssystem. Wenn
nicht ich 23 Uhr in der Notaufnahme sitze um Zecken zu entfernen, macht es ein
anderer gut ausgebildeter Arzt oder Ärztin. Das ist in vielen Ländern nicht der
Fall. Dort haben viele Menschen keinen Zugang zu einem Gesundheitssystem,
welches ihnen bei deutlich schlimmeren Problemen hilft. Das ist etwas was ich
ändern möchte bzw. meinen kleinen Teil zur Änderung beitragen möchte. Dabei ist
natürlich jeder Arzt am Patienten wichtig. Mindestens genauso wichtig ist es
aber ein System zu schaffen, was den Menschen einen Zugang ermöglicht. Darin
sehe ich einen wichtigen Punkt für Public Health und Global Health Strategien,
dies zu gewährleisten.

**Was bedeutet Global Health vor Ort in Ihrem konkreten Arbeitsalltag?**

Auf Grund der deutschen Behördenstrukturen bezieht sich meine momentane Arbeit
aber größtenteils auf unseren ländlichen Kreis. Als Vertreter des Landkreistages
nehme ich allerdings an der Thüringer Landesgesundheitskonferenz teil um dort
zumindest auf der Landesebene an Initiativen zur Verbesserung von präventiven
Angeboten mitzuarbeiten.

## Dr. med. Andreas Zintel

![](media/0ebed738bf805ad0b1955ecfb8c8391f.jpg)

**Beschreibung aktuelles Tätigkeitsfeld**

Bereichsleitung des Kinder- und Jugendgesundheitsdienstes (KJGD) im
Gesundheitsamt Neukölln von Berlin. Der KJGD ist Teil des öffentlichen
Gesundheitsdienstes, der subsidiär und sozialkompensatorisch, medizinische und
sozialpädagogische Leistungen im Bezirk anbietet.

**Wie sind Sie zu ihrem jetzigen Arbeitsbereich gekommen?**

Mit 46 Jahren wurde ich nach ca. 20 Jahren klinischer Tätigkeit in verschiedenen
Kinderkliniken in Berlin durch eine niedergelassene Kollegin auf die vakante
Stelle im Gesundheitsamt in Neukölln aufmerksam gemacht. Viele Jahre hatte ich
in einer Kinderklinik die Beratungsstelle für Risikokinder als Teil des Kinder-
und Jugendgesundheitsamtes Tempelhof-Schöneberg geleitet.

**Worin besteht für Sie die Schnittstelle zwischen Public Health/Öffentlichem
Gesundheitswesen und Global Health?**

In einer zunehmend globalen Welt unter sich rasch verändernden
Lebensbedingungen, hier sei der Klimawandel, die multikulturellen Lebensräume,
die globalen Märkte genannt, ist es u.a. Aufgabe von Public Health /
Öffentlichem Gesundheitsdienst strukturelle sowie intraindividuelle
Rahmenbedingungen für ein möglichst optimales Erreichen der Gesundheitsziele der
Weltgesundheitsorganisation zu schaffen. Dies erfordert die Vernetzung aller
Akteure im Gesundheitswesen vor Ort, um Global Health bis in kommunale
Sozialräume hinein auch umzusetzen.

**Was bedeutet Globale Gesundheit vor Ort in ihrem konkreten Arbeitsalltag?**

In wenigen Worten gesagt: Kultursensitive, d.h. wertschätzende und
partizipierende Arbeitsweise mit in Neukölln lebenden Zielgruppen, insbesondere
Menschen mit Migrationshintergrund, sowie dem Aufbau integrierter
sozialmedizinischer Versorgungsmodelle und die Netzwerkarbeit mit allen
relevanten Akteuren im Sozialraum.
