---
layout: page
title: Fallbeispiele
nav_order: 8
---

## Fallbeispiel: Tuberkulose in der Klink

Sie sind Assistenzärztin im ÖGD und zur Zeit in der Inneren Medizin einer
Universitätsklinik in einer mittelgroßen Stadt tätig. Sie sind kürzlich in die
Infektiologie rotiert. Sie sind bereits mit dem Krankheitsbild der Tuberkulose
(TB) vertraut, da Sie sich für Globale Gesundheit interessieren und nach dem
Studium einige Monate im Ausland in einem Projekt zur Versorgung von Menschen
mit TB gearbeitet haben. Sie freuen sich nach der Ausbildungszeit in allgemeiner
Innerer Medizin wieder mehr mit Menschen zu arbeiten, die eine
Infektionserkrankungen haben.

In der Betreuung eines TB-Patienten, der als Asylsuchender vor 6 Monaten nach
Deutschland gekommen ist, fällt Ihnen auf, dass er im zweiten Monat der
Behandlung zunehmend kontaktscheu wirkt und den letzten Kontrolltermin nicht
wahrgenommen hatte. Bislang haben Sie auf Englisch mit dem Patienten
kommuniziert, das er relativ gut spricht.

### Was würden Sie tun?

Sie organisieren einen Dolmetscher, damit Sie in seiner Muttersprache mit ihm
kommunizieren können. Dabei erfahren Sie, dass er die Medikamente zuletzt nicht
regelmäßig eingenommen hat, da es ihm nach drei Wochen der Medikamenteneinnahme
besser ging und er aktuell viele andere Probleme habe. Sie fragen nach und
erfahren, dass er Sorgen habe, nach Griechenland abgeschoben zu werden (auf
Grund der Dublin III Verordnung können Asylbewerber ohne Recht auf Prüfung des
Asylantrages in das Land der ersten Einreise nach Europa abgeschoben werden).
Außerdem leide er unter zunehmender Schlaflosigkeit und wiederkehrenden
Erinnerungen an traumatische Ereignisse auf der Flucht. Sie machen sich Sorgen,
dass Ihr Patient die Behandlung abbrechen könnte, was die Entwicklung einer
medikamentenresistenten Tuberkulose und die Verschlechterung seines
Gesundheitszustandes sowie, in der Folge, ein Infektionsrisiko für andere nach
sich ziehen könnte.

Sie organisieren eine konsiliarische Vorstellung bei einem psychiatrischen
Kollegen, um dem Patienten klinisch helfen zu können. Sie nehmen erneut Kontakt
mit dem Gesundheitsamt auf, das bereits für die Umgebungsuntersuchung bei diesem
Patienten zuständig war und erfahren von einem TB-Patenprojekt, das in der
Kooperation zwischen dem Gesundheitsamt und einer anderen Klinik Ihrer Stadt vor
kurzem entstanden ist. Die engagierte Ärztin, die im Gesundheitsamt Ihrer Stadt
für Tuberkulose zuständig ist, verlinkt sie mit dem TB-Patenprojekt, in das der
Patient aufgenommen wird. Innerhalb des Projektes beraten studentische
Paten/innen den Patienten zu seinen Fragen und Sorgen rund um die Erkrankung.
Sie sind zwischen den ärztlichen Kontrollterminen niederschwellig mit dem
Patienten in Kontakt und stellen so eine wertvolle Brücke her, um frühzeitig
Probleme bei der Therapietreue zu bemerken oder eben gar nicht erst entstehen zu
lassen. Sie schreiben zudem ein Gutachten, das für die Dauer der
Tuberkulosebehandlung hilft, eine drohende Abschiebung auszusetzen. Da Sie als
Assistenzärztin noch wenig Wissen über das Aufenthaltsgesetz haben, sind Sie
dankbar für die Hinweise der Kollegin aus dem Gesundheitsamt zum Vorgehen.

### Fazit

Ihnen wurde an diesem konkreten Fall aus der Praxis als aktuell klinisch tätige
Ärztin klar, dass die Konzepte von *(community-) DOTS* (*directly observed
therapy strategy*), die Sie bei Ihrem Auslandseinsatz kennengelernt hatten, auch
Relevanz in Deutschland haben. Sie haben erkannt, wie wichtig Kenntnisse des
Infektionsschutzgesetzes sowie eine gute Zusammenarbeit des Gesundheitsamtes und
der klinischen Behandler/innen der TB-Patienten sind. Ihr Wissen über das
mögliche Auftreten von post-traumatischen Belastungsstörungen mehrere Monate
nach einer Flucht sowie über die Bedeutung von kultursensibler Kommunikation mit
Dolmetscher/innen in der Muttersprache und die kooperative Kommunikation mit dem
ÖGD haben dazu beigetragen, dass dieser Patient am Ende seine Tuberkulose
ausheilen konnte, die mentale Gesundheit stabilisiert sowie eine
Resistenzentstehung und eine Infektion weiterer Personen verhindert werden
konnte.

Sie erkennen wie Sie Aspekte Globaler Gesundheit im lokalen Kontext anwenden
konnten und freuen sich auf die Weiterbildungszeiten im Gesundheitsamt.

## Fallbeispiel: Kontaktpersonennachverfolgung bei einem COVID-19 Fall

Sie sind frisch approbiert und unterstützen in einem Gesundheitsamt die
Abteilung Infektionsschutz. Es ist ihr vierter Tag. Sie haben bereits die
Durchführung der Anrufe bei Erkrankten und Kontaktpersonen gelernt. Sie kennen
die wichtigsten Fragen für die Kontaktpersonennachverfolgung, können den
Ansteckungszeitraum eingrenzen, kennen die wichtigsten Beratungsinhalte des
Gesprächs. Heute bekommen Sie einen neuen Fall. Der Erkrankte ist 33 Jahre alt
und wohnt in einer Unterkunft der öffentlich-rechtlichen Unterbringung mit
seiner 6-köpfigen Familie.

### **Was würden Sie tun?**

Sie beginnen damit, den Ansteckungszeitraums festzulegen und die Kontaktpersonen
aufzulisten. Der Erkrankte war Praktikant in einer Kindertagesstätte neben
seiner Wohnunterkunft. Er lebt mit seiner Mutter, seiner Ehefrau, seinen 2
Kindern und einem Cousin in einer beengten Wohnung mit eigenem Bad und eigener
Küche. Den Hauseingang teilt sich die Familie mit anderen Bewohner/innen. Die
Kinder besuchen die Grundschule.

### Was würden Sie tun?

Angesichts der zahlreichen Kontakte und der Komplexität der
Kontaktpersonennachverfolgung bitten Sie eine erfahrene Gesundheitsaufseherin zu
helfen. Diese erfasst schnell, dass mehrere Lebenswelten betroffen sind, in
welchen Cluster bevorzugt auftreten. Ein Team wird gebildet und die
verschiedenen Bereiche werden aufgeteilt. Rasch werden über die bereits
bestehenden Netzwerke Kontakt mit den Einrichtungen aufgenommen, die
Hygienekonzepte geprüft und die Kontaktlisten angefordert. Die engen
Kontaktpersonen werden unter Quarantäne gestellt und beraten. Darüber hinaus
fällt Ihnen auf, dass die Mutter des Erkrankten Risikoperson ist und keine
Möglichkeit hat, sich in der Häuslichkeit zu separieren. Sie nehmen Kontakt auf
mit der Leitung der Einrichtung und organisieren, mit dem Einverständnis des
Erkrankten, seine Isolierung in einer getrennten Wohneinheit.

Sie organisieren eine Testung der asymptomatischen engen Kontaktpersonen in der
Wohnunterkunft und in der Kita. Dabei wird eines der beiden Kinder des
Indexfalls positiv getestet sowie eine Kollegin in der Kita. Das betroffene Kind
hatten Sie rechtzeitig unter Quarantäne gestellt, sodass sich keine weiteren
Maßnahmen in der Schule ergeben. Das Kind wird nachfolgend mit seinem Vater den
Rest seiner Isolierung verbringen. Bei den Ermittlungen fällt Ihnen zudem auf,
dass wenige Tage zuvor bereits 3 Fälle in derselben Wohnunterkunft, aber in zwei
verschiedenen Wohneinheiten aufgetreten waren. Mit einem von den drei pflegt der
Indexpatient regelmäßigen Kontakt. Von einem Ausbruch in der Unterkunft geht man
aufgrund des zeitlichen und örtlichen Zusammenhangs aus.

### Wie gehen Sie weiter vor?

Gemeinsam entscheiden Sie, eine groß angelegte Testung der Bewohner/innen der
Wohnunterkunft (130 Personen) und der betroffenen Kita-Gruppen (60 Personen) zu
veranlassen. Bis zum Vorliegen der Ergebnisse sind die Bewohner/innen der
Unterkunft unter Quarantäne gestellt. Hierzu kommt Ihnen ein spezielles Team zu
Hilfe, das Abstriche in Einrichtungen durchführt. Die Kitaleitung und die
Einrichtungsleitung arbeiten kräftig mit. Am folgenden Tag liegen die Ergebnisse
vor: Zwei weitere Bewohner sind in bereits betroffenen Wohneinheiten positiv
getestet. In der Kita ist bis auf die bekannte Mitarbeiterin niemand erkrankt.
Die Quarantäne in den nicht betroffenen Wohneinheiten der Wohnunterkunft wird
aufgehoben.

Acht Tage nach dem Bekanntwerden des Testergebnisses des Indexfalls haben Sie
mit Ihren Kollegen 3 Folgefälle aufgedeckt, um die 200 Personen testen lassen
und deren Ergebnisse ausgewertet, 30 enge Personen unter Quarantäne gestellt
sowie vorübergehend die gesamte Unterkunft. Der von Ihnen aufgedeckte Ausbruch
betraff 7 Infizierte. Sie haben viele Gespräche mit besorgten Bürger/innen
geführt, die von den Geschehnissen in der Unterkunft erfuhren, sowie mit Eltern
aus der Kita und der Grundschule. Anfragen der Presse liefen über den
Pressesprecher ihres Amtes.

### **Fazit**

Anhand dieses Falls konnten Sie lernen, wie schnelle
Kontaktpersonennachverfolgung zur Eindämmung der Pandemie beiträgt. Sie haben
auch gelernt, dass eine gute Zusammenarbeit mit allen Beteiligten unentbehrlich
ist, um rasch Maßnahmen umsetzen zu können. Sie haben das Aufgabengebiet einer
Gesundheitsaufseherin kennengelernt und gesehen, wie wichtig
Interdisziplinarität im Team ist.

Sie haben gelernt, wie sich beengte Wohnverhältnisse auf das Verbreiten des
Virus auswirken und den Einfluss von sozialen Determinanten auf die Gesundheit
konkret erfahren.

Sie haben die Erfahrung gemacht, wie schnell sich Informationen verbreiten und
dass eine klare Kommunikation über angeordnete Maßnahmen notwendig ist, um
Akzeptanz zu erzielen.

## Fallbeispiel: Syphilis

Sie arbeiten derzeit als Arzt/Ärztin in Weiterbildung in einer großen
Hausarztpraxis mit Schwerpunkt sexuell übertragbare Infektionen (Sexually
Transmitted Infections, STIs). Bereits mehrfach haben Sie eine Patientin
betreut, welche sich sporadisch bei Ihnen vorstellt. Sie berichtet über
rezidivierende Unterleibschmerzen, zudem sei vor 6 Monaten eine
Chlamydieninfektionen bei der Gynäkologin behandelt worden. Nun stellt sich die
Patientin mit einem Verdacht auf Lues vor. Sie berichtet vor 4 Wochen mit einem
Mann geschlafen zu haben, der positiv getestet worden sei.

### **Was würden Sie tun?**

Sie beruhigen die Patientin zunächst und erheben eine ausführliche Anamnese.
Diese beinhaltet eine ausführliche Sexual- und Drogenanamnese, um eventuelle
Risiken zu evaluieren und den Beratungsbedarf einzuschätzen. Zudem informieren
Sie sich auf der Seite der Leitlinie der Deutschen Gesellschaft für Sexuell
Übertragbare Erkrankung bzgl. der notwendigen Diagnostik und Therapie.

Die Patientin berichtet ungeschützten Verkehr und des Öfteren wechselnde Partner
gehabt zu haben. Drogen nehme Sie keine. Regelmäßige STI-Screenings habe Sie in
Finnland, wo sie herkomme, durchgeführt diese aber mangels bekannter Angebote in
Deutschland nicht mehr durchführen lassen. Ihr letzter HIV-Test sei schon drei
Jahre alt. Aktuell habe Sie keine Symptome und auch keine Unterbauchschmerzen.

### Wie gehen Sie weiter vor?

Sie untersuchen die Patientin ausführlich. Dies beinhaltet entsprechend dem
[Leitfaden zur STI
Therapie](https://dstig.de/images/DSTIG-Flyer/Leitfaden/sti-leitfaden%20deutsch%203.0%20-%204web)
auch eine Untersuchung der Vulva und des Perineum, der perianalen Region sowie
der Leistenlymphknoten, des Mund- und Rachenraumen und der Haut. Dann schlagen
Sie der Patientin vor ein STI-Screening einschließlich eines Rachen sowie ano-
und genitalen Abstriches auf Chlamydien, Gonorrhoe und Mykoplasmen sowie eine
Serologie auf HIV, Hepatitis B und C und eine Lues-Serologie (TPHA Test und FTA
Abs) durchzuführen. Die Patientin gibt die schriftliche Einwilligung zu einem
HIV-Test .

Aufgrund des stattgehabten Kontaktes empfehlen Sie zudem, nach anamnestischem
Ausschluss einer Penicillinallergie, die Behandlung mit Penicillin im (gluteal
li/re je 1.2 Mio IE). Zur Verhinderung einer anaphylaktischen Herxheimer
Reaktion erhält die Patientin zudem 1 mg /kg Prednisolon oral. Sie erklären der
Patientin, dass die Behandlung aufgrund der großen Flüssigkeitsmenge, die
injiziert werden muss, schmerzhaft sein kann. Nach der Medikation bleibt die
Patientin zu Überwachung zwei Stunden in der Praxis.

Sie erklären der Patientin nun, dass Syphilis und viele andere STIs auch als
Schmierinfektion übertragen werden können, und informieren über präventive
Maßnahmen.

Nach vier Tagen bestellen Sie die Patientin wieder ein. Der Befund einer
Syphilis hat sich serologisch bestätigt. Aufgrund der anamnestisch erst kürzlich
stattgehabten Infektion handelt es sich um eine Frühsyphilis, die mit einer
einmaligen antibiotischen Behandlung mit Penicillin ausreichend therapiert ist.
Der Erfolg der Therapie sollte 3-6, 9 und 12 Monate nach Therapie klinisch und
durch eine Follow-up-Serologie überprüft werden. Auf ungeschützten Verkehr
sollte bis zur Negativierung der Serologie verzichtet werden. Sie bitten die
Patientin ihre Sexualpartner über eine mögliche Infektion mit Syphilis zu
informieren und diesen eine ärztliche Untersuchung zu empfehlen. Zudem
besprechen Sie mit der Patientin die notwendigen Impfungen. Sie sehen, dass die
Hepatitis A und B Impfung nicht vollständig vorliegen, eine 2-malige HPV Impfung
wurde jedoch in der Kindheit durchgeführt. Die Hepatitis Impfung holen Sie beim
nächsten Termin nach. Sie empfehlen der Patientin die Zentren für sexuelle
Gesundheit und Familienplanung, in denen in multiprofessionellen Teams sämtliche
Fragen rund um die sexuelle Gesundheit beantwortet sowie STI Screenings
durchgeführt werden.

### Wie war noch mal die rechtliche Situation?

Sie erinnern sich, dass die Syphilis eine meldepflichte Erkrankung ist.
Genaueres wissen Sie aber gerade auch nicht mehr. Daher recherchieren Sie auf
der Webseite des
[RKI](https://https://www.rki.de/DE/Content/Infekt/EpidBull/Merkblaetter/Ratgeber_Syphilis.html;jsessionid=6A0F6A9B670313E8F3C8FC639581D846.internet051#doc2382636bodyText10).
Hier erfahren Sie, dass gemäß § 7 Abs. 3 IfSG der direkte oder indirekte
Nachweis von Treponema pallidum nicht namentlich gemeldet werden muss. Sie
stellen jedoch fest, dass in diesem Fall die labordiagnostische Einrichtung die
Meldung durchführt ([§ 8 Abs. 3
IfSG](https://www.gesetze-im-internet.de/ifsg/__8.html)).

### Fazit

Deutschland verzeichnet in den letzten Jahren einen Anstieg der Inzidenz bei
vielen sexuell übertragbaren Krankheiten (Deutsches Ärzteblatt 2019). Diese
verlaufen oft asymptomatisch und können unbehandelt schwerwiegende Folgen bis
zur Infertilität haben.

Die Struktur sexueller Gesundheitsversorgung in Deutschland ist geprägt von
einer Vielzahl verschiedener Akteure auf diversen Ebenen. Die meisten Angebote
sind allerdings nur für bestimmte Gruppen wie bspw. z. B. Männer, die Sex mit
Männern haben, Sexarbeiter/innen, Menschen, die sexualisierte Gewalt erleben
konzipiert. Angebote sind sowohl innerhalb der medizinischen Regelversorgung
(Gynäkologie, Urologie, Dermatologie, Allgemeinmedizin, STI-Kliniken) als auch
im öffentlichen Gesundheitsdienst und bei Nicht-regierungsorganisationen
verortet.

STI-Diagnostik und Therapie befinden sich an einer Schnittstelle zwischen
individueller und öffentlicher Gesundheit. Ratsuchende und Erkrankte sind
individuell betroffen und profitieren von frühzeitiger Behandlung der Infektion.
Zugleich tragen sie Mitverantwortung für Sexualpartner/innen, die vor Ansteckung
geschützt, bei bestehenden Erkrankungen informiert und behandelt werden sollen.
Zudem sind STI auch eine Herausforderung für Gesellschaft und
Solidargemeinschaft, denn eine unbehandelte STI-Infektion birgt das Risiko einer
unkontrollierten Verbreitung, was mit einer erhöhten Krankheitslast und hohen
Kosten für Individuen und das Gesundheitssystem einhergeht (Deutsche
STI-Gesellschaft 2020).

## Fallbeispiel: Versorgung von Menschen ohne Papiere

Sie befinden sich in der Ausbildung zur Facharzt/Fachärztin für Öffentliches
Gesundheitswesen. Sie arbeiten derzeit in der Rettungsstelle eines
großstädtischen Krankenhauses in öffentlicher Trägerschaft. Dort stellt sich ein
65-jähriger Mann aus Moldawien vor, der seit über 20 Jahren ohne Papiere und
Krankenversicherung in Deutschland lebt. Er kommt mit schwerer Luftnot und wurde
von der medizinischen Anlaufstelle einer Nichtregierungsorganisation
(Non-Governmental Organization, NGO) zu Ihnen verwiesen. Im Krankenhaus stellen
Sie eine fortgeschrittene Herzinsuffizienz fest. Noch während des stationären
Aufenthaltes erleidet der Patient in Folge seiner Erkrankung einen Schlaganfall
und ist fortan auf fremde Hilfe angewiesen. Der Patient hat jetzt große Sorge
vor einer Abschiebung, zudem stellt er sich die Frage, wie die im Krankenhaus
entstandenen Kosten beglichen werden können. Der Patient selbst ist mittellos.
(adaptiert aus [Notfallhilfe im Krankenhaus für Menschen ohne
Papiere,](https://www.diakonie.de/fileadmin/user_upload/Diakonie/PDFs/Broschuere_PDF/BAG_Gesundheit_Illegalitaet_Arbeitspapier_Notfallhilfe_im_Krankenhaus_August_2019_Web.pdf)
Bundesarbeitsgruppe Gesundheit/Illegalität (2019))

### **Was würden Sie tun?**

Sie wenden sich mit Ihrer Frage an einen befreundeten Mitarbeiter einer NGO, die
sich mit diesem Themenfeld befasst und Ihnen die Rechtslage erklärt. Dieser
berichtet, dass Ärzte/Ärztinnen und anderes medizinisches Personal verpflichtet
sind, medizinische Notfallversorgung zu leisten. Die Behandlung von Menschen
ohne aufenthaltsrechtlichen Status ist nicht strafbar, wenn sich die Tätigkeit
auf die Erfüllung der beruflichen Pflichten beschränkt. Menschen ohne
aufenthaltsrechtlichen Status haben einen Anspruch auf ambulante und stationäre
Versorgung von akuten Erkrankungen, Schmerzzuständen und im Rahmen der
Schwangerschaftsvorsorge und Geburt (§ 1 Abs. 1 Nr. 5 i.V.m. §§ 4, 6 AsylbLG).
Allerdings ist die Wahrnehmung dieser Versorgungsansprüche durch das
Aufenthaltsrecht (§ 87 Abs 2. AufenthG) in Frage gestellt, wonach öffentliche
Stellen, wie bspw. Krankenhäuser in öffentlicher Trägerschaft und Sozialämter,
die Ausländerbehörden über rechtlich unerlaubte Aufenthalte in Kenntnis setzen
müssen.

Ihr Freund berichtet aber, dass zur Umgehung dieser Pattsituation in der
Allgemeinen Verwaltungsvorschrift zum AufenthaltsG (AufenthG-VwV) geklärt wurde,
dass in Notfällen, wie bei Ihrem Patienten aus Moldawien, sich die ärztliche
Schweigepflicht auf das gesamte mit der Abrechnung befasste
Verwaltungspersonal,auch bis hin zur Sozial- oder Ausländerbehörde, erstreckt.
Über diesen Weg können somit berechtigte Leistungen über das AsylbLG abgerechnet
werden.

Praktische Hürden bei der Umsetzung dieser Rechtsgrundlage ist zum einen
mangelnde Kenntnis bzgl. dieses verlängerten Geheimnisschutzes in Krankenhäusern
und bei Sozialbehörden. Zum anderen scheitert die rückwirkende Finanzierung
durch das Sozialamt häufig an der sogenannten Bedürftigkeitsprüfung, welche
unter anderem den Nachweis von Mietverträgen und Einkommen (in Form eines
Kontoauszuges) erfordert, die zum Teil aufgrund der Lebenssituation von Menschen
ohne Papiere nicht erbracht werden können.

### Wie gehen Sie weiter vor?

Sie tauschen sich mit der zuständigen Sozialarbeiterin über die nun gewonnenen
Erkenntnisse aus. Zudem empfehlen Sie eine Rechtsberatung, um zu klären, ob ein
Aufenthaltsrecht aus humanitärem Grund aufgrund der schwerwiegenden
gesundheitlichen Situation des Patienten erwirkt werden kann

### Fazit

Anhand dieses praktischen Falls konnten Sie lernen, dass universeller Zugang zu
Gesundheitsversorgung, welche in den Zielen für nachaltige Entwicklung verankert
ist, auch in Hochlohnländern wie Deutschland nicht für alle Menschen in gleicher
Form gewährleistet ist.

Im europäischen Vergleich zeigt sich, dass Deutschland zwar über qualitativ gute
Gesundheitsversorgungsmöglichkeiten verfügt, allerdings ist der effektive Zugang
zur Versorgung limitiert (Ingleby and Petrova-Benedict 2016).

## Fallbeispiel: Zugang zu Medikamenten

Sie sind Arzt/Ärztin im Zentrum für sexuelle Gesundheit und Familienplanung.
Eine 27-jährige Frau wendet sich mit einer ungewollten Schwangerschaft in der 8.
Woche nach der letzten Monatsblutung an Sie.

### Wie gehen Sie in der Beratung vor?

Sie beraten die Frau bezüglich der Möglichkeiten des Abbruchs und erklären die
Beratungsregelung in Deutschland, nach der ein Schwangerschaftsabbruch (SSA) bis
zur 12. Woche nach Empfängnis (14.Wochen nach dem 1. Tag der letzten
Monatsblutung) straffrei ist. Vorrausetzung für die Straffreiheit ist eine
ergebnisoffene Beratung , welche mind. 3 Tage vor dem Eingriff von einer
anerkannten Beratungsstelle durchgeführt werden muss. Die Frau berichtet Ihnen,
nicht zu wissen wo sie sich bezüglich der Durchführung eines SSA melden könnte.
Sie suchen mit der Frau mit Hilfe der Liste der Bundesärztekammer
(https://www.bundesaerztekammer.de/aerzte/versorgung/schwangerschaftsabbruch/)
eine gynäkologische Praxis heraus, die einen SSA durchführt und besprechen mit
ihr, ob sie einen medikamentösen oder operativen Schwangerschaftsabbruch
bevorzugt.

### Was möchten Sie noch von der Patientin wissen, insbesondere im Hinblick auf Prävention?

Sie fragen noch einmal genau nach, welche Umstände die Schwangerschaft
begünstigt haben könnten und wie die derzeitige Praxis bezüglich Verhütung ist.
Die Patientin schildert Ihnen nach einem Arbeitsplatzverlust in einer finanziell
schwierigen Lage zu sein. Deshalbhabe sie sich Verhütung nicht leisten können
und weder mit Barrieremethoden noch hormonell verhütet. Der Partner übe zudem
Druck aus, ohne Kondome zu verhüten.

Die Frau, die Sie beraten, ist sich ihrer schwierigen Lagen bewusst. Sie habe
daher auch einen Termin mit einer Gynäkologin vereinbart. Diese habe ihr aber
keine Hilfsangebote aufzeigen können. Die Frau habe somit seblst entschieden
nach der Kalendermethode zu verhüten. Allerdings sei ihr Zyklus wegen des
Stresses durch die Jobsuche derzeit nicht regelmäßig. Jetzt ist die Frau sehr
bestürzt, dass es doch zu einer Schwangerschaft gekommen ist. Die Frau schätzt
sich selbst eigentlich als gut informiert ein und habe sich nie vorstellen
können, einmal in so einer Situation zu sein.

### Welche Optionen können Sie der Patientin aufzeigen?

Sie vereinbaren mit der Frau einen weiteren Termin und zeigen die Möglichkeit
der Kostenübernahme für Verhütungsmittel für Menschen mit geringem Einkommen
durch die Zentren für sexuelle Gesundheit und Familienplanung auf.

Die Frau ist sichtlich erleichtert, dass es ein Angebot gibt und ihre Angst,
erneut in eine solche Situation zu kommen scheint ihr genommen.

### Fazit

Zugang zu Medikamenten ist selbst in Deutschland nicht immer für alle
Bevölkerungsgruppen gegeben. Obwohl Barrieremethoden, hormonelle und weitere
Verhütungsmethoden auf der Liste der essentiellen Medikamente der
Weltgesundheitsorganisation gelistet sind, übernehmen in Deutschland die
Krankenkassen nach dem 18. (geplanter Gesetzesentwurf ab dem 22.) Lebensjahr die
Kosten der Verhütung nicht mehr (World Health Organisation 2020). Sie lernen,
dass ein umfassender Zugang (Affordability, Availability, Accessibility,
Adequacy, Acceptability) zu Verhütung nicht für alle Menschen in Deutschland
gegeben oder erschwert ist (Obrist et al. 2007).

In einigen Städten gibt es die Kostenübernahme durch Zentren für sexuelle
Gesundheit oder Organisationen wie ‘pro familia’, die versuchen diese Lücke zu
schließen. In vielen ländlichen Gegenden gibt es diese Option aber nicht.
