---
layout: page
title: Ausblick
nav_order: 7
---

Megatrends wie Globalisierung, Urbanisierung, Digitalisierung, demografischer
Wandel, sowie Klimaveränderung und das Auftreten neuer Krankheiten, beeinflussen
die Gesundheit von Bevölkerungen und sind daher wichtige Aspekte in der Arbeit
des ÖGD.

Durch die COVID-19 Pandemie hat sich die Wahrnehmung des ÖGD nicht nur in
Politik und medizinischen Fachkreisen, sondern auch in der Bevölkerung
verändert. Die Anforderungen in der COVID-19 Pandemiebekämpfung haben bekannte
Herausforderungen im ÖGD, wie personelle, infrastrukturelle und finanzielle
Lücken verstärkt, und die damit einhergehenden Risiken für den Gesundheitsschutz
aufgezeigt. (Dragano et al. 2016; von Philipsborn et al. 2018).

Der ÖGD übernimmt neben dem ambulanten und stationären Sektor vielseitige
medizinische und nicht-medizinische Aufgaben, die wesentlich zur Bewältigung
gesundheitlicher Herausforderungen, die große Teile der Bevölkerung betreffen,
beitragen. Um den ÖGD zu stärken haben Bund und Länder im September 2020
beschlossen bis Ende 2022 mindestens 5000 neue Stellen sowie zukunftsfähige
Strukturen im ÖGD zu schaffen (Deutsches Ärzteblatt 2020).

**VERLINKUNG: Interview Dr. Berit Uhlmann (siehe in Kapitel Kurzvorstellungen)**

Aktuelle und zukünftige Herausforderungen für die Gesundheit von Mensch, Tier
und Umwelt stellen die Fachkräfte im Öffentlichen Gesundheitswesen vor komplexe
Fragestellungen. Um diese bewältigen zu können, sollten
Qualifizierungsmaßnahmen, die Öffentliche und Globale Gesundheit verbinden, auf-
und ausgebaut werden.

Zur Verbesserung der Bevölkerungsgesundheit in Deutschland und global, kann und
sollte das Öffentliche Gesundheitswesen in Deutschland, insbesondere der ÖGD,
einen starken Beitrag leisten. Hierfür wird ein ÖGD benötigt, der für
Nachwuchskräfte attraktiv ist, interdisziplinär arbeitet, evidenzbasiert handelt
und sich mit internationalen Themenfeldern gezielt auseinandersetzt. Aktuell
zeigen sich Reformbedarfe auf verschiedenen Ebenen.
